CAPÍTULO 1

1. Habló Jehová a Moisés en el desierto de Sinaí, en el tabernáculo de reunión, el día primero del mes segundo, en el segundo año de su salida de la tierra de Egipto, diciendo:
2. Tomad la suma de toda la congregación de los hijos de Israel por sus familias, por las casas de sus padres, con el número de los nombres, todo varón por cabeza,
3. de veinte años arriba, todos los que pueden salir a la guerra en Israel; los contaréis tú y Aarón por sus ejércitos.
4. Y estará con vosotros un varón de cada tribu, cada uno jefe de la casa de sus padres.
5. Estos son los nombres de los varones que os ayudarán: De Rubén, Elisur hijo de Sedeur;
6. de Simeón, Selumiel hijo de Zurisadai;
7. de Judá, Naasón hijo de Aminadab;
8. de Isacar, Natanael hijo de Zuar;
9. de Zabulón, Eliab hijo de Helón;
10. de los hijos de José: de Efraín, Elisama hijo de Amiud; de Manasés, Gamaliel hijo de Pedasur;
11. de Benjamín, Abidán hijo de Gedeón;
12. de Dan, Ahiezer hijo de Amisadai;
13. de Aser, Pagiel hijo de Ocrán;
14. de Gad, Eliasaf hijo de Deuel;
15. de Neftalí, Ahira hijo de Enán.
16. Estos fueron los llamados de la congregación, príncipes de las tribus de sus padres; jefes de los millares de Israel fueron.
17. Tomaron, pues, Moisés y Aarón a estos varones que fueron designados por sus nombres,
18. y reunieron a toda la congregación el día segundo del mes, y los declararon por sus familias, por las casas de sus padres, con el número de los nombres de cada uno de veinte años arriba, por cabeza,
19. como Jehová lo había ordenado a Moisés. Y los contó en el desierto de Sinaí.
20. Descendientes de Rubén, primogénito de Israel: por sus generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, contando cada uno por su nombre, todos los varones de veinte años arriba, cuantos podían salir a la guerra,
21. fueron contados de la tribu de Rubén, cuarenta y seis mil quinientos.
22. De los hijos de Simeón, por sus generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, fueron contados todos los varones de veinte años arriba, cuantos podían salir a la guerra,
23. fueron contados de la tribu de Simeón, cincuenta y nueve mil trescientos.
24. De los hijos de Gad, por sus generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, contando por sus nombres de veinte años arriba, cuantos podían salir a la guerra,
25. fueron contados de la tribu de Gad, cuarenta y cinco mil seiscientos cincuenta.
26. De los hijos de Judá, por sus generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, contando por sus nombres de veinte años arriba, cuantos podían salir a la guerra,
27. fueron contados de la tribu de Judá, setenta y cuatro mil seiscientos.
28. De los hijos de Isacar, por sus generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, contando por sus nombres de veinte años arriba, cuantos podían salir a la guerra,
29. fueron contados de la tribu de Isacar, cincuenta y cuatro mil cuatrocientos.
30. De los hijos de Zabulón, por sus generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, contando por sus nombres de veinte años arriba, cuantos podían salir a la guerra,
31. fueron contados de la tribu de Zabulón, cincuenta y siete mil cuatrocientos.
32. De los hijos de José: de los hijos de Efraín, por sus generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, contando por sus nombres de veinte años arriba, cuantos podían salir a la guerra,
33. fueron contados de la tribu de Efraín, cuarenta mil quinientos.
34. De los hijos de Manasés, por sus generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, contando por sus nombres de veinte años arriba, cuantos podían salir a la guerra,
35. fueron contados de la tribu de Manasés, treinta y dos mil doscientos.
36. De los hijos de Benjamín, por sus generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, contando por sus nombres de veinte años arriba, cuantos podían salir a la guerra,
37. fueron contados de la tribu de Benjamín, treinta y cinco mil cuatrocientos.
38. De los hijos de Dan, por sus generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, contando por sus nombres de veinte años arriba, cuantos podían salir a la guerra,
39. fueron contados de la tribu de Dan, sesenta y dos mil setecientos.
40. De los hijos de Aser, por sus generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, contando por sus nombres de veinte años arriba, cuantos podían salir a la guerra,
41. fueron contados de la tribu de Aser, cuarenta y un mil quinientos.
42. De los hijos de Neftalí, por sus generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, contando por sus nombres de veinte años arriba, cuantos podían salir a la guerra,
43. fueron contados de la tribu de Neftalí, cincuenta y tres mil cuatrocientos.
44. Estos fueron los contados por Moisés y Aarón, con los príncipes de Israel, doce varones; cada uno fue por la casa de sus padres.
45. Y fueron todos los contados de los hijos de Israel por las casas de sus padres, de veinte años arriba, cuantos podían salir a la guerra en Israel,
46. fueron todos los contados, seiscientos tres mil quinientos cincuenta.
47. Pero los levitas, según la tribu de sus padres, no fueron contados entre ellos.
48. Porque habló Jehová a Moisés diciendo:
49. Solamente no contarás a la tribu de Leví, ni tomarás la suma de ellos entre los hijos de Israel;
50. sino que pondrás a los levitas sobre el tabernáculo del Testimonio, sobre todos sus vasos y sobre todo lo que le pertenece; ellos llevarán el tabernáculo y todos sus enseres, y ellos servirán en él, y acamparán alrededor del tabernáculo.
51. Y cuando el tabernáculo haya de moverse, lo bajarán los levitas; y cuando haya de asentarse, lo levantarán los levitas; y el extraño que se acercare, morirá.
52. Y los hijos de Israel acamparán cada uno en su campamento y cada uno junto a su bandera, por sus ejércitos.
53. Mas los levitas acamparán alrededor del tabernáculo del Testimonio, para que no venga ira sobre la congregación de los hijos de Israel; y los levitas tendrán el cuidado del tabernáculo del Testimonio.
54. E hicieron los hijos de Israel conforme a todo lo que Jehová mandó a Moisés; así lo hicieron.

CAPÍTULO 2

1. Habló Jehová a Moisés y a Aarón diciendo:
2. Los hijos de Israel acamparán cada uno junto a su bandera, bajo las señales de las casas de sus padres; acamparán alrededor del tabernáculo de reunión.
3. Al lado del oriente, hacia la salida del sol, acamparán los de la bandera del campamento de Judá, por sus ejércitos; jefe de los hijos de Judá, Naasón hijo de Aminadab;
4. su hueste contada, setenta y cuatro mil seiscientos.
5. Junto a él acampará la tribu de Isacar; jefe de los hijos de Isacar, Natanael hijo de Zuar;
6. su hueste, cincuenta y cuatro mil cuatrocientos.
7. Y la tribu de Zabulón; jefe de los hijos de Zabulón, Eliab hijo de Helón;
8. su hueste, cincuenta y siete mil cuatrocientos.
9. Todos los contados del campamento de Judá, ciento ochenta y seis mil cuatrocientos, por sus ejércitos; irán los primeros.
10. A la parte del sur estará la bandera del campamento de Rubén, por sus ejércitos; jefe de los hijos de Rubén, Elisur hijo de Sedeur;
11. su hueste, cuarenta y seis mil quinientos.
12. Junto a él acampará la tribu de Simeón; jefe de los hijos de Simeón, Selumiel hijo de Zurisadai;
13. su hueste, cincuenta y nueve mil trescientos.
14. Y la tribu de Gad; jefe de los hijos de Gad, Eliasaf hijo de Deuel;
15. su hueste, cuarenta y cinco mil seiscientos cincuenta.
16. Todos los contados del campamento de Rubén, ciento cincuenta y un mil cuatrocientos cincuenta, por sus ejércitos; irán los segundos.
17. Después irá el tabernáculo de reunión, con el campamento de los levitas, en medio de los campamentos; como acampan, así irán, cada uno en su lugar, por sus banderas.
18. A la parte del occidente, la bandera del campamento de Efraín, por sus ejércitos; jefe de los hijos de Efraín, Elisama hijo de Amiud;
19. su hueste, cuarenta mil quinientos.
20. Junto a él la tribu de Manasés; jefe de los hijos de Manasés, Gamaliel hijo de Pedasur;
21. su hueste, treinta y dos mil doscientos.
22. Y la tribu de Benjamín; jefe de los hijos de Benjamín, Abidán hijo de Gedeón;
23. su hueste, treinta y cinco mil cuatrocientos.
24. Todos los contados del campamento de Efraín, ciento ocho mil cien, por sus ejércitos; irán los terceros.
25. A la parte del norte, la bandera del campamento de Dan, por sus ejércitos; jefe de los hijos de Dan, Ahiezer hijo de Amisadai;
26. su hueste, sesenta y dos mil setecientos.
27. Junto a él acampará la tribu de Aser; jefe de los hijos de Aser, Pagiel hijo de Ocrán;
28. su hueste, cuarenta y un mil quinientos.
29. Y la tribu de Neftalí; jefe de los hijos de Neftalí, Ahira hijo de Enán;
30. su hueste, cincuenta y tres mil cuatrocientos.
31. Todos los contados del campamento de Dan, ciento cincuenta y siete mil seiscientos; irán los últimos tras sus banderas.
32. Estos son los contados de los hijos de Israel por las casas de sus padres; todos los contados por los campamentos, por sus ejércitos, seiscientos tres mil quinientos cincuenta.
33. Mas los levitas no fueron contados entre los hijos de Israel, como Jehová lo ordenó a Moisés.
34. E hicieron los hijos de Israel conforme a todo lo que Jehová mandó a Moisés; así acampaban por sus banderas, y así marchaban cada uno por sus familias, según la casa de sus padres.

CAPÍTULO 3

1. Estas son las generaciones de Aarón y de Moisés, el día que Jehová habló a Moisés en el monte Sinaí.
2. Y estos son los nombres de los hijos de Aarón: Nadab el primogénito, Abiú, Eleazar e Itamar.
3. Estos son los nombres de los hijos de Aarón, sacerdotes ungidos, a quienes consagró para ejercer el sacerdocio.
4. Pero Nadab y Abiú murieron delante de Jehová cuando ofrecieron fuego extraño delante de Jehová en el desierto de Sinaí; y no tuvieron hijos. Eleazar e Itamar ejercieron el sacerdocio delante de Aarón su padre.
5. Habló Jehová a Moisés diciendo:
6. Haz acercar a la tribu de Leví, y ponlos delante del sacerdote Aarón para que le sirvan.
7. Y tendrán el cuidado de lo suyo y de toda la congregación delante del tabernáculo de reunión, para hacer el servicio del tabernáculo.
8. Y cuidarán de todos los enseres del tabernáculo de reunión, y de lo encargado a los hijos de Israel, para hacer el servicio del tabernáculo.
9. Entregarás, pues, los levitas a Aarón y a sus hijos; enteramente le son dados de entre los hijos de Israel.
10. Y constituirás a Aarón y a sus hijos para que ejerzan su sacerdocio; y el extraño que se acercare, morirá.
11. Habló Jehová a Moisés diciendo:
12. He aquí yo he tomado a los levitas de entre los hijos de Israel en lugar de todo primogénito que abre la matriz de los hijos de Israel; y serán míos los levitas.
13. Porque míos son todos los primogénitos; desde el día que hice morir a todo primogénito en la tierra de Egipto, santifiqué para mí a todo primogénito en Israel, así de hombres como de animales; míos son. Yo soy Jehová.
14. Habló Jehová a Moisés en el desierto de Sinaí diciendo:
15. Cuenta a los hijos de Leví por las casas de sus padres, por sus familias; contarás a todo varón de un mes arriba.
16. Y los contó Moisés conforme a la palabra de Jehová, como le fue ordenado.
17. Y estos fueron los hijos de Leví por sus nombres: Gersón, Coat y Merari.
18. Y los nombres de los hijos de Gersón por sus familias: Libni y Simei.
19. Y los hijos de Coat por sus familias: Amram, Izhar, Hebrón y Uziel.
20. Y los hijos de Merari por sus familias: Mahli y Musi. Estas son las familias de Leví según sus linajes.
21. De Gersón, la familia de Libni y la familia de Simei; estas son las familias de Gersón.
22. Los contados de ellos, todo varón de un mes arriba, fueron siete mil quinientos.
23. Las familias de los gersonitas acamparán a espaldas del tabernáculo, al occidente.
24. Jefe de la casa del padre de los gersonitas, Eliasaf hijo de Lael.
25. Lo encargado a los hijos de Gersón en el tabernáculo de reunión será el tabernáculo, la tienda, su cubierta, la cortina de la entrada del tabernáculo de reunión,
26. las cortinas del atrio, la cortina de la puerta del atrio que rodea el tabernáculo y el altar, sus cuerdas y todo su servicio.
27. De Coat, la familia de los amramitas, la familia de los izharitas, la familia de los hebronitas, la familia de los uzielitas; estas son las familias de Coat.
28. Contando todo varón de un mes arriba, fueron ocho mil seiscientos, los encargados del santuario.
29. Las familias de los hijos de Coat acamparán al lado del tabernáculo, al mediodía.
30. Jefe de la casa del padre de las familias de Coat, Elisafán hijo de Uziel.
31. Lo encargado a ellos será el arca, la mesa, el candelabro, los altares, los vasos del santuario con que ministran, el velo y todo su servicio.
32. Y el principal jefe de los levitas será Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, como jefe de los encargados del santuario.
33. De Merari, la familia de los mahlitas y la familia de los musitas; estas son las familias de Merari.
34. Los contados de ellos, todo varón de un mes arriba, fueron seis mil doscientos.
35. Jefe de la casa del padre de las familias de Merari, Zuriel hijo de Abihail; acamparán al lado del tabernáculo, al norte.
36. Lo encargado a los hijos de Merari será la armazón del tabernáculo, sus barras, sus columnas, sus basas, todos sus enseres y todo su servicio;
37. y las columnas del atrio alrededor, sus basas, sus estacas y sus cuerdas.
38. Y los que acamparán delante del tabernáculo, al oriente, delante del tabernáculo de reunión hacia el nacimiento del sol, serán Moisés y Aarón con sus hijos, teniendo el cuidado del santuario, por los hijos de Israel; y el extraño que se acercare, morirá.
39. Todos los levitas contados, que Moisés y Aarón contaron por mandato de Jehová, por sus familias, todo varón de un mes arriba, fueron veintidós mil.
40. Y dijo Jehová a Moisés: Cuenta todo primogénito varón de los hijos de Israel de un mes arriba, y toma el número de sus nombres.
41. Y tomarás a los levitas para mí en lugar de todos los primogénitos de los hijos de Israel; y los animales de los levitas en lugar de todos los primogénitos de los animales de los hijos de Israel. Yo soy Jehová.
42. Contó, pues, Moisés, como Jehová le mandó, todo primogénito de los hijos de Israel.
43. Y fueron los primogénitos varones contados por sus nombres, de un mes arriba, veintidós mil doscientos setenta y tres.
44. Habló Jehová a Moisés diciendo:
45. Toma los levitas en lugar de todos los primogénitos de los hijos de Israel, y los animales de los levitas en lugar de sus animales; y serán míos los levitas. Yo soy Jehová.
46. Y por cuanto los doscientos setenta y tres primogénitos de los hijos de Israel exceden al número de los levitas,
47. tomarás por rescate de ellos cinco siclos de plata, conforme al siclo del santuario, a razón de veinte geras por siclo;
48. y entregarás el dinero a Aarón y a sus hijos por rescate de los que exceden.
49. Tomó, pues, Moisés el dinero del rescate de los que excedían a los rescatados por los levitas.
50. De los primogénitos de los hijos de Israel tomó el dinero: mil trescientos sesenta y cinco siclos, conforme al siclo del santuario.
51. Y dio Moisés el dinero del rescate a Aarón y a sus hijos, conforme a la palabra de Jehová, como Jehová lo había ordenado a Moisés.

CAPÍTULO 4

1. Habló Jehová a Moisés y a Aarón diciendo:
2. Tomad la suma de los hijos de Coat de entre los levitas, por sus familias, por las casas de sus padres,
3. de treinta años arriba hasta cincuenta años, todos los que entran a la compañía para hacer el servicio en el tabernáculo de reunión.
4. Esta será la faena de los hijos de Coat en el tabernáculo de reunión: el cuidado de las cosas santísimas.
5. Cuando haya de moverse el campamento, vendrán Aarón y sus hijos, y bajarán el velo de separación y cubrirán con él el arca del Testimonio;
6. y pondrán sobre ella su cubierta de pieles de tejones, y extenderán encima un paño todo de azul, y le pondrán sus varas.
7. Sobre la mesa del pan de la proposición extenderán un paño de azul, y pondrán sobre ella sus platos, sus cucharas, sus tazas y sus copas para libación; y el pan perpetuo estará sobre ella.
8. Extenderán sobre ellos un paño de grana carmesí, y lo cubrirán con una cubierta de pieles de tejones, y le pondrán sus varas.
9. Tomarán también un paño de azul y cubrirán el candelabro del alumbrado, con sus lámparas, sus despabiladeras, sus platillos y todos sus vasos de aceite con que lo sirven;
10. y lo pondrán con todos sus utensilios dentro de una cubierta de pieles de tejones, y lo pondrán sobre una barra.
11. Sobre el altar de oro extenderán un paño de azul, y lo cubrirán con una cubierta de pieles de tejones, y le pondrán sus varas.
12. Tomarán todos los utensilios del servicio con que ministran en el santuario, y los pondrán dentro de un paño de azul, y los cubrirán con una cubierta de pieles de tejones, y los pondrán sobre una barra.
13. Quitarán la ceniza del altar y extenderán sobre él un paño de púrpura.
14. Y pondrán sobre él todos sus utensilios con que sirven: sus calderas, sus garfios, sus palas y sus tazones; todos los utensilios del altar; y extenderán sobre él una cubierta de pieles de tejones, y le pondrán sus varas.
15. Cuando Aarón y sus hijos acaben de cubrir las cosas santas y todos sus utensilios, al moverse el campamento, vendrán después los hijos de Coat para llevarlas; y no tocarán cosa santa para que no mueran. Estas son las cosas que llevarán los hijos de Coat del tabernáculo de reunión.
16. Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, tendrá a su cargo el aceite del alumbrado, el incienso aromático, la ofrenda continua y el aceite de la unción; tendrá a su cargo todo el tabernáculo y cuanto hay en él, el santuario y sus utensilios.
17. Habló Jehová a Moisés y a Aarón diciendo:
18. No cortéis la tribu de las familias de Coat de entre los levitas;
19. mas haced esto con ellos para que vivan y no mueran cuando se acerquen a las cosas santísimas: Aarón y sus hijos entrarán y señalarán a cada uno su faena y lo que ha de llevar.
20. Pero no entrarán a ver cuando cubren las cosas santas, para que no mueran.
21. Habló Jehová a Moisés diciendo:
22. Toma también la suma de los hijos de Gersón, por las casas de sus padres, por sus familias;
23. de treinta años arriba hasta cincuenta años los contarás, a todos los que entran para servir y hacer su faena en el tabernáculo de reunión.
24. Esta será la faena de las familias de los gersonitas, para llevar y servir:
25. Llevarán las cortinas del tabernáculo, el tabernáculo de reunión, su cubierta, la cubierta de pieles de tejones que está encima, la cortina de la entrada del tabernáculo de reunión,
26. las cortinas del atrio, la cortina de la puerta del atrio que rodea el tabernáculo y el altar, sus cuerdas, todos los utensilios de su servicio y todo lo que se ha de hacer. Así servirán.
27. Bajo las órdenes de Aarón y de sus hijos se hará todo el servicio de los hijos de Gersón, en todo lo que han de llevar y en toda su faena; y les señalaréis todo lo que han de llevar.
28. Esta es la faena de las familias de los hijos de Gersón en el tabernáculo de reunión; y su cargo estará bajo la mano de Itamar, hijo del sacerdote Aarón.
29. Contarás a los hijos de Merari por sus familias, por las casas de sus padres;
30. de treinta años arriba hasta cincuenta años los contarás, a todos los que entran a su faena para servir en el tabernáculo de reunión.
31. Y esta será la obligación de su faena: llevarán las tablas del tabernáculo, sus barras, sus columnas y sus basas;
32. las columnas del atrio alrededor, sus basas, sus estacas y sus cuerdas, con todos sus utensilios y todo su servicio; y señalaréis por nombre todos los objetos que han de llevar.
33. Esta es la faena de las familias de los hijos de Merari, según todo su servicio en el tabernáculo de reunión, bajo la mano de Itamar, hijo del sacerdote Aarón.
34. Contó, pues, Moisés y Aarón a los jefes de la congregación a los hijos de Coat por sus familias y por las casas de sus padres,
35. de treinta años arriba hasta cincuenta años, todos los que entraban a su faena para servir en el tabernáculo de reunión.
36. Fueron los contados por sus familias dos mil setecientos cincuenta.
37. Estos son los contados de las familias de Coat, todos los que servían en el tabernáculo de reunión, los cuales contaron Moisés y Aarón conforme al mandamiento de Jehová por medio de Moisés.
38. Los contados de los hijos de Gersón por sus familias y por las casas de sus padres,
39. de treinta años arriba hasta cincuenta años, todos los que entraban a su faena para servir en el tabernáculo de reunión,
40. fueron contados por sus familias dos mil seiscientos treinta.
41. Estos son los contados de las familias de los hijos de Gersón, todos los que servían en el tabernáculo de reunión; los cuales contaron Moisés y Aarón conforme al mandamiento de Jehová.
42. Los contados de las familias de los hijos de Merari por sus familias, por las casas de sus padres,
43. de treinta años arriba hasta cincuenta años, todos los que entraban a su faena para servir en el tabernáculo de reunión,
44. fueron contados por sus familias tres mil doscientos.
45. Estos son los contados de las familias de los hijos de Merari, los cuales contaron Moisés y Aarón conforme al mandamiento de Jehová por medio de Moisés.
46. Todos los levitas contados, que contaron Moisés y Aarón y los jefes de Israel, por sus familias y por las casas de sus padres,
47. de treinta años arriba hasta cincuenta años, todos los que entraban para hacer el servicio y la faena de llevar,
48. fueron contados ocho mil quinientos ochenta.
49. Conforme al mandamiento de Jehová los contó por medio de Moisés, cada uno según su faena y según lo que había de llevar; y fueron contados como Jehová lo ordenó a Moisés.

CAPÍTULO 5

1. Habló Jehová a Moisés diciendo:
2. Ordena a los hijos de Israel que expulsen del campamento a todo leproso, a todo el que tiene flujo y a todo contaminado por muerto.
3. Los expulsaréis fuera del campamento, a hombres y mujeres; para que no contaminen sus campamentos donde yo habito entre ellos.
4. E hicieron los hijos de Israel así, y los expulsaron fuera del campamento; como Jehová lo había ordenado a Moisés, así lo hicieron los hijos de Israel.
5. Habló Jehová a Moisés diciendo:
6. Di a los hijos de Israel: Cuando alguno o alguna cometiere pecado contra su prójimo, y se hiciere reo contra Jehová, aquella persona quedará con culpa.
7. Confesarán su pecado que cometieron, y restituirán íntegramente lo defraudado, añadiendo la quinta parte, y lo entregarán a aquel a quien se lo defraudaron.
8. Si aquel no tiene pariente cercano a quien restituir lo defraudado, lo entregado a Jehová será del sacerdote, además del carnero de expiación con que se hace expiación.
9. Toda ofrenda consagrada que los hijos de Israel presenten al sacerdote, será de él.
10. Las cosas consagradas por cada uno serán suyas; lo que cada uno entregue al sacerdote, será de él.
11. Habló Jehová a Moisés diciendo:
12. Habla a los hijos de Israel y diles: Si la mujer de alguno se desvía y comete contra él infidelidad,
13. y alguno se acuesta con ella y tiene relaciones, y queda oculta a los ojos de su marido, y no hay testigo contra ella ni es sorprendida,
14. y viniere sobre él espíritu de celos y sintiere celos de su mujer, habiendo ella sido contaminada; o viniere sobre él espíritu de celos y sintiere celos de su mujer sin haber sido contaminada,
15. entonces el hombre llevará su mujer al sacerdote, y traerá su ofrenda por ella: una décima parte de efa de harina de cebada; no echará sobre ella aceite ni pondrá incienso, porque es ofrenda de celos, ofrenda conmemorativa que trae a memoria la maldad.
16. El sacerdote la acercará y la pondrá delante de Jehová.
17. Tomará el sacerdote agua santa en vasija de barro; y tomando polvo del suelo que estará en el pavimento del tabernáculo, lo echará en el agua.
18. Y presentará la mujer delante de Jehová, le descubrirá la cabeza y pondrá en sus manos la ofrenda conmemorativa, que es la ofrenda de los celos; y el sacerdote tendrá en su mano el agua amarga que trae maldición.
19. Y hará jurar a la mujer y le dirá: Si ningún hombre se ha acostado contigo, ni te has desviado para contaminarte con otro fuera de tu marido, seas libre de esta agua amarga que trae maldición.
20. Mas si te has desviado con otro y has sido contaminada, y algún otro ha tenido relaciones contigo fuera de tu marido,
21. entonces el sacerdote hará jurar a la mujer con juramento de maldición y le dirá: Jehová te haga maldición y execración en medio de tu pueblo, haciéndote Jehová consumir tu muslo y engrosar tu vientre;
22. y entre esta agua que trae maldición en tus entrañas, para hacer engrosar tu vientre y consumir tu muslo. Y la mujer responderá: Amén, amén.
23. Escribirá el sacerdote estas maldiciones en un libro, y las borrará con el agua amarga.
24. Y dará a beber a la mujer el agua amarga que trae maldición; y el agua que trae maldición entrará en ella para amargar.
25. Tomará el sacerdote de la mano de la mujer la ofrenda de los celos, la mecerá delante de Jehová y la ofrecerá sobre el altar.
26. Tomará el sacerdote un puñado de la ofrenda conmemorativa, y la quemará sobre el altar; y después dará a beber el agua a la mujer.
27. Cuando le haya dado a beber el agua, si ha sido contaminada y cometió infidelidad contra su marido, el agua que trae maldición entrará en ella para amargarle, y su vientre se engrosará y su muslo se consumirá; y la mujer será maldita en medio de su pueblo.
28. Y si no ha sido contaminada, sino que está limpia, quedará libre y concebirá hijos.
29. Esta es la ley sobre los celos, cuando la mujer se desvía con otro y se contamina estando bajo la potestad de su marido;
30. o cuando viniere sobre el hombre espíritu de celos y sintiere celos de su mujer, la presentará delante de Jehová y el sacerdote hará con ella conforme a toda esta ley.
31. El marido quedará libre de culpa; mas la mujer cargará con su iniquidad.







CAPÍTULO 6

1. Habló Jehová a Moisés diciendo:
2. Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando alguno o alguna hiciere voto especial de nazareato, para apartarse para Jehová,
3. se apartará de vino y de bebida embriagadora; no beberá vinagre de vino ni de bebida embriagadora, ni beberá ningún licor de uvas, ni comerá uvas frescas ni secas.
4. Todos los días de su nazareato no comerá cosa alguna que proceda de la vid, desde los granos hasta el hollejo.
5. Todos los días de su voto de nazareato no pasará navaja sobre su cabeza; hasta que se cumplan los días que se apartó para Jehová, será santo, dejando crecer libremente el cabello de su cabeza.
6. Todos los días que se aparta para Jehová, no se acercará a persona muerta.
7. Ni por su padre, ni por su madre, ni por su hermano, ni por su hermana, cuando murieren, se contaminará; porque el nazareato de su Dios está sobre su cabeza.
8. Todos los días de su nazareato será santo para Jehová.
9. Si muriere alguien repentinamente junto a él, y contaminare la cabeza de su nazareato, raerá su cabeza el día de su purificación; al séptimo día la raerá.
10. Y al octavo día traerá dos tórtolas o dos palomas jóvenes a la entrada del tabernáculo de reunión, al sacerdote.
11. Y el sacerdote ofrecerá una por el pecado y la otra en holocausto, y hará expiación por él de lo que pecó por el muerto; y santificará aquel mismo día su cabeza.
12. Consagrará nuevamente los días de su nazareato para Jehová, y traerá un cordero de un año por la culpa; pero los días anteriores no le servirán, porque su nazareato fue contaminado.
13. Esta es la ley del nazareo: Cuando se cumplieren los días de su nazareato, será llevado a la entrada del tabernáculo de reunión.
14. Y ofrecerá su ofrenda a Jehová: un cordero sin defecto de un año en holocausto; una cordera sin defecto de un año por el pecado; un carnero sin defecto por sacrificio de comunión;
15. un canastillo de pan sin levadura, tortas de harina amasadas con aceite, hojuelas sin levadura untadas con aceite, con su ofrenda de cereal y sus libaciones.
16. Y el sacerdote lo ofrecerá delante de Jehová; ofrecerá su ofrenda por el pecado y su holocausto.
17. Ofrecerá también el carnero en sacrificio de comunión a Jehová, con el canastillo de pan sin levadura; y ofrecerá además su ofrenda de cereal y su libación.
18. Entonces el nazareo raerá a la entrada del tabernáculo de reunión la cabeza de su nazareato; tomará los cabellos de su cabeza y los pondrá sobre el fuego que está debajo del sacrificio de comunión.
19. Y tomando el sacerdote la espaldilla cocida del carnero, y una torta sin levadura del canastillo y una hojuela sin levadura, los pondrá en las manos del nazareo, después de haberle rapado.
20. Y los mecerá el sacerdote como ofrenda mecida delante de Jehová; lo consagrado pertenece al sacerdote, además del pecho mecido y de la pierna ofrecida. Después el nazareo podrá beber vino.
21. Esta es la ley del nazareo que hiciere voto, y su ofrenda para Jehová por su nazareato, además de lo que sus posibilidades le permitan ofrecer; según el voto que hiciere, así hará conforme a la ley de su nazareato.
22. Habló Jehová a Moisés diciendo:
23. Habla a Aarón y a sus hijos diciendo: Así bendeciréis a los hijos de Israel; les diréis:
24. Jehová te bendiga, y te guarde;
25. Jehová haga resplandecer su rostro sobre ti, y tenga de ti misericordia;
26. Jehová alce sobre ti su rostro, y ponga en ti paz.
27. Y pondrán mi nombre sobre los hijos de Israel, y yo los bendeciré.

CAPÍTULO 7

1. Sucedió que el día que Moisés acabó de levantar el tabernáculo, lo ungió y lo santificó con todos sus utensilios, y el altar con todos sus utensilios, los ungió y los santificó.
2. Entonces los príncipes de Israel, los jefes de las casas de sus padres, que eran los príncipes de las tribus y estaban sobre los contados, trajeron su ofrenda;
3. y llevaron su ofrenda delante de Jehová: seis carros cubiertos y doce bueyes; un carro por cada dos príncipes, y por cada uno un buey; y los presentaron delante del tabernáculo.
4. Y habló Jehová a Moisés diciendo:
5. Tómalos para que sirvan en el tabernáculo de reunión; y los darás a los levitas, a cada uno conforme a su ministerio.
6. Recibió, pues, Moisés los carros y los bueyes, y los dio a los levitas.
7. Dos carros y cuatro bueyes dio a los hijos de Gersón, conforme a su ministerio.
8. Y cuatro carros y ocho bueyes dio a los hijos de Merari, conforme a su ministerio, bajo la mano de Itamar, hijo del sacerdote Aarón.
9. Mas a los hijos de Coat no les dio, porque llevaban sobre sí los santos enseres a cuestas.
10. Y ofrecieron los príncipes la ofrenda de la dedicación del altar el día que fue ungido; ofrecieron los príncipes su ofrenda delante del altar.
11. Y dijo Jehová a Moisés: Cada príncipe traerá su ofrenda por separado, día por día, para la dedicación del altar.
12. El primer día trajo su ofrenda Naasón hijo de Aminadab, de la tribu de Judá.
13. Su ofrenda fue: un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, una taza de plata de setenta siclos, conforme al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda de cereal;
14. un cucharón de oro de diez siclos, lleno de incienso;
15. un becerro, un carnero y un cordero de un año para holocausto;
16. un macho cabrío por el pecado;
17. y para sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Naasón hijo de Aminadab.
18. El segundo día trajo su ofrenda Natanael hijo de Zuar, jefe de Isacar.
19. Ofreció por su ofrenda: un plato de plata de ciento treinta siclos, una taza de plata de setenta siclos, conforme al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda;
20. un cucharón de oro de diez siclos lleno de incienso;
21. un becerro, un carnero y un cordero de un año para holocausto;
22. un macho cabrío por el pecado;
23. y para sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Natanael hijo de Zuar.
24. El tercer día, el jefe de los hijos de Zabulón, Eliab hijo de Helón.
25. Su ofrenda fue: un plato de plata de ciento treinta siclos, una taza de plata de setenta siclos, conforme al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda;
26. un cucharón de oro de diez siclos lleno de incienso;
27. un becerro, un carnero y un cordero de un año para holocausto;
28. un macho cabrío por el pecado;
29. y para sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Eliab hijo de Helón.
30. El cuarto día, el jefe de los hijos de Rubén, Elisur hijo de Sedeur.
31. Su ofrenda fue: un plato de plata de ciento treinta siclos, una taza de plata de setenta siclos, conforme al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda;
32. un cucharón de oro de diez siclos lleno de incienso;
33. un becerro, un carnero y un cordero de un año para holocausto;
34. un macho cabrío por el pecado;
35. y para sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Elisur hijo de Sedeur.
36. El quinto día, el jefe de los hijos de Simeón, Selumiel hijo de Zurisadai.
37. Su ofrenda fue: un plato de plata de ciento treinta siclos, una taza de plata de setenta siclos, conforme al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda;
38. un cucharón de oro de diez siclos lleno de incienso;
39. un becerro, un carnero y un cordero de un año para holocausto;
40. un macho cabrío por el pecado;
41. y para sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Selumiel hijo de Zurisadai.
42. El sexto día, el jefe de los hijos de Gad, Eliasaf hijo de Deuel.
43. Su ofrenda fue: un plato de plata de ciento treinta siclos, una taza de plata de setenta siclos, conforme al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda;
44. un cucharón de oro de diez siclos lleno de incienso;
45. un becerro, un carnero y un cordero de un año para holocausto;
46. un macho cabrío por el pecado;
47. y para sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Eliasaf hijo de Deuel.
48. El séptimo día, el jefe de los hijos de Efraín, Elisama hijo de Amiud.
49. Su ofrenda fue: un plato de plata de ciento treinta siclos, una taza de plata de setenta siclos, conforme al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda;
50. un cucharón de oro de diez siclos lleno de incienso;
51. un becerro, un carnero y un cordero de un año para holocausto;
52. un macho cabrío por el pecado;
53. y para sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Elisama hijo de Amiud.
54. El octavo día, el jefe de los hijos de Manasés, Gamaliel hijo de Pedasur.
55. Su ofrenda fue: un plato de plata de ciento treinta siclos, una taza de plata de setenta siclos, conforme al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda;
56. un cucharón de oro de diez siclos lleno de incienso;
57. un becerro, un carnero y un cordero de un año para holocausto;
58. un macho cabrío por el pecado;
59. y para sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Gamaliel hijo de Pedasur.
60. El noveno día, el jefe de los hijos de Benjamín, Abidán hijo de Gedeón.
61. Su ofrenda fue: un plato de plata de ciento treinta siclos, una taza de plata de setenta siclos, conforme al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda;
62. un cucharón de oro de diez siclos lleno de incienso;
63. un becerro, un carnero y un cordero de un año para holocausto;
64. un macho cabrío por el pecado;
65. y para sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Abidán hijo de Gedeón.
66. El décimo día, el jefe de los hijos de Dan, Ahiezer hijo de Amisadai.
67. Su ofrenda fue: un plato de plata de ciento treinta siclos, una taza de plata de setenta siclos, conforme al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda;
68. un cucharón de oro de diez siclos lleno de incienso;
69. un becerro, un carnero y un cordero de un año para holocausto;
70. un macho cabrío por el pecado;
71. y para sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Ahiezer hijo de Amisadai.
72. El undécimo día, el jefe de los hijos de Aser, Pagiel hijo de Ocrán.
73. Su ofrenda fue: un plato de plata de ciento treinta siclos, una taza de plata de setenta siclos, conforme al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda;
74. un cucharón de oro de diez siclos lleno de incienso;
75. un becerro, un carnero y un cordero de un año para holocausto;
76. un macho cabrío por el pecado;
77. y para sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Pagiel hijo de Ocrán.
78. El duodécimo día, el jefe de los hijos de Neftalí, Ahira hijo de Enán.
79. Su ofrenda fue: un plato de plata de ciento treinta siclos, una taza de plata de setenta siclos, conforme al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda;
80. un cucharón de oro de diez siclos lleno de incienso;
81. un becerro, un carnero y un cordero de un año para holocausto;
82. un macho cabrío por el pecado;
83. y para sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Ahira hijo de Enán.
84. Esta fue la ofrenda de la dedicación del altar, de los príncipes de Israel, el día que fue ungido: doce platos de plata, doce tazas de plata, doce cucharas de oro;
85. cada plato de plata de ciento treinta siclos y cada taza de setenta; toda la plata de los vasos fue dos mil cuatrocientos siclos, conforme al siclo del santuario.
86. Las doce cucharas de oro llenas de incienso, de diez siclos cada una, conforme al siclo del santuario; todo el oro de las cucharas fue ciento veinte siclos.
87. Todos los bueyes para holocausto: veinticuatro becerros, los carneros sesenta, los corderos de un año sesenta, y los machos cabríos por el pecado doce.
88. Y los animales para sacrificio de comunión: bueyes veinticuatro, carneros sesenta, machos cabríos sesenta, corderos de un año sesenta. Esta fue la ofrenda de la dedicación del altar, después de haber sido ungido.
89. Y cuando Moisés entraba al tabernáculo de reunión para hablar con él, oía la voz que le hablaba de encima del propiciatorio que estaba sobre el arca del Testimonio, de entre los dos querubines; y le hablaba.

CAPÍTULO 8

1. Habló Jehová a Moisés diciendo:
2. Habla a Aarón y dile: Cuando encendieres las lámparas, hacia el frente del candelabro alumbrarán las siete lámparas.
3. Y lo hizo Aarón; encendió las lámparas hacia el frente del candelabro, como Jehová lo había ordenado a Moisés.
4. Y era esta la hechura del candelabro: de oro labrado a martillo; desde su pie hasta sus flores era labrado a martillo; conforme al modelo que Jehová había mostrado a Moisés, así hizo el candelabro.
5. Habló Jehová a Moisés diciendo:
6. Toma a los levitas de entre los hijos de Israel, y purifícalos.
7. Y así harás con ellos para purificarlos: rocía sobre ellos el agua de purificación de pecado; y pasarán navaja sobre toda su carne, y lavarán sus vestiduras, y serán purificados.
8. Y tomarán un becerro de un año con su ofrenda de harina, flor de harina amasada con aceite; y otro becerro de un año tomarás para expiación.
9. Y presentarás a los levitas delante del tabernáculo de reunión, y reunirás a toda la congregación de los hijos de Israel.
10. Y presentarás a los levitas delante de Jehová; y pondrán los hijos de Israel sus manos sobre los levitas.
11. Y ofrecerá Aarón los levitas delante de Jehová como ofrenda mecida de parte de los hijos de Israel; y servirán en el ministerio de Jehová.
12. Después los levitas pondrán sus manos sobre las cabezas de los becerros; y ofrecerás uno por el pecado y el otro en holocausto a Jehová, para hacer expiación por los levitas.
13. Y pondrás a los levitas delante de Aarón y delante de sus hijos, y los ofrecerás como ofrenda mecida a Jehová.
14. Así apartarás a los levitas de entre los hijos de Israel, y serán míos los levitas.
15. Y después de eso entrarán los levitas para servir en el tabernáculo de reunión; y los purificarás y los ofrecerás como ofrenda mecida.
16. Porque enteramente me son dados a mí de entre los hijos de Israel; en lugar de los que abren toda matriz, del primogénito de cada uno de los hijos de Israel, los he tomado para mí.
17. Porque mío es todo primogénito de entre los hijos de Israel, así de hombres como de animales; desde el día que herí a todo primogénito en la tierra de Egipto, los santifiqué para mí.
18. Y he tomado a los levitas en lugar de todos los primogénitos de los hijos de Israel.
19. Y he entregado a Aarón y a sus hijos los levitas, de entre los hijos de Israel, para servir en el ministerio del tabernáculo de reunión por los hijos de Israel, y para hacer expiación por ellos, para que no haya plaga en los hijos de Israel al acercarse ellos al santuario.
20. Hizo, pues, Moisés y Aarón y toda la congregación de los hijos de Israel con los levitas; conforme a todo lo que mandó Jehová a Moisés acerca de los levitas, así hicieron con ellos los hijos de Israel.
21. Y los levitas se purificaron, y lavaron sus vestiduras; y Aarón los ofreció como ofrenda mecida delante de Jehová, e hizo Aarón expiación por ellos para purificarlos.
22. Y después de esto entraron los levitas para hacer su ministerio en el tabernáculo de reunión delante de Aarón y delante de sus hijos; como mandó Jehová a Moisés acerca de los levitas, así hicieron.
23. Habló Jehová a Moisés diciendo:
24. Esta es la ley de los levitas: de veinticinco años arriba entrarán para servir en el ministerio del tabernáculo de reunión.
25. Y desde los cincuenta años cesarán del ministerio, y no servirán más.
26. Ayudarán, pues, a sus compañeros para hacer el servicio en el tabernáculo de reunión, pero no harán el ministerio. Así harás con los levitas respecto a sus encargos.

CAPÍTULO 9

1. Habló Jehová a Moisés en el desierto de Sinaí, en el primer mes del segundo año después que salieron los hijos de Israel de la tierra de Egipto, diciendo:
2. Hagan los hijos de Israel la pascua a su tiempo señalado.
3. El decimocuarto día de este mes, entre las dos tardes, la harán a su tiempo señalado; conforme a todos sus ritos y conforme a todas sus leyes la harán.
4. Y habló Moisés a los hijos de Israel para que hicieran la pascua.
5. E hicieron la pascua el decimocuarto día del primer mes, entre las dos tardes, en el desierto de Sinaí; conforme a todo lo que mandó Jehová a Moisés, así hicieron los hijos de Israel.
6. Pero hubo algunos que estaban inmundos por haber tocado muerto, y no pudieron hacer la pascua aquel día; y se acercaron delante de Moisés y delante de Aarón aquel mismo día.
7. Y les dijeron aquellos hombres: Nosotros somos inmundos por causa de muerto; ¿por qué seremos privados de presentar la ofrenda de Jehová a su tiempo entre los hijos de Israel?
8. Y Moisés les dijo: Esperad, oiré lo que Jehová os ordena.
9. Entonces habló Jehová a Moisés diciendo:
10. Habla a los hijos de Israel diciendo: Cuando alguno de vosotros o de vuestros descendientes fuere inmundo por causa de muerto, o estuviere en viaje lejos, hará pascua a Jehová.
11. En el mes segundo, a los catorce días del mes, entre las dos tardes, la harán; con pan sin levadura y hierbas amargas la comerán.
12. No dejarán de ella nada para la mañana, ni quebrantarán hueso de ella; conforme a todo el rito de la pascua la harán.
13. Mas el hombre que estuviere limpio y no estuviere en viaje, y dejare de hacer la pascua, tal persona será cortada de su pueblo; por cuanto no presentó la ofrenda de Jehová a su tiempo, aquel hombre llevará su pecado.
14. Y si un extranjero peregrinare entre vosotros y hiciere la pascua a Jehová, conforme al rito de la pascua y conforme a sus leyes la hará; un mismo estatuto tendréis, así para el extranjero como para el natural de la tierra.
15. Y el día que fue levantado el tabernáculo, la nube cubrió el tabernáculo sobre la tienda del Testimonio; y desde la tarde hasta la mañana estaba sobre él como apariencia de fuego.
16. Así era continuamente: la nube lo cubría de día, y de noche como apariencia de fuego.
17. Y según se alzaba la nube de encima de la tienda, después de eso partían los hijos de Israel; y en el lugar donde la nube se detenía, allí acampaban los hijos de Israel.
18. A la orden de Jehová partían, y a la orden de Jehová acampaban; todos los días que la nube se detenía sobre el tabernáculo, ellos permanecían acampados.
19. Y cuando la nube se quedaba muchos días sobre el tabernáculo, entonces los hijos de Israel cumplían la orden de Jehová, y no partían.
20. Y sucedía que cuando la nube estaba pocos días sobre el tabernáculo, a la orden de Jehová permanecían acampados, y a la orden de Jehová partían.
21. Y cuando la nube permanecía desde la tarde hasta la mañana, y se alzaba por la mañana, entonces partían; de día o de noche, cuando se alzaba ella, partían.
22. O si se quedaba sobre el tabernáculo dos días, o un mes, o un año, permaneciendo sobre él la nube, los hijos de Israel permanecían acampados y no partían; pero cuando se alzaba ella, entonces partían.
23. A la orden de Jehová acampaban, y a la orden de Jehová partían; cumplían la orden de Jehová, conforme al mandato de Jehová por medio de Moisés.

CAPÍTULO 10

1. Habló Jehová a Moisés diciendo:
2. Hazte dos trompetas de plata; de obra de martillo las harás, y te servirán para convocar a la congregación y para hacer partir los campamentos.
3. Cuando las toquen, se reunirá junto a ti toda la congregación a la entrada del tabernáculo de reunión.
4. Y si tocan solamente una, se reunirán a ti los príncipes, los jefes de los millares de Israel.
5. Cuando toquen alarma, partirán los campamentos que están al oriente.
6. Y cuando toquen alarma por segunda vez, partirán los campamentos que están al sur; alarma tocarán para sus partidas.
7. Mas para reunir la congregación, tocarán, pero no con señal de partida.
8. Y los hijos de Aarón, los sacerdotes, tocarán las trompetas; y esto os será por estatuto perpetuo por vuestras generaciones.
9. Y cuando entrareis en batalla en vuestra tierra contra el enemigo que os oprime, tocaréis alarma con las trompetas, y seréis recordados por Jehová vuestro Dios, y seréis salvos de vuestros enemigos.
10. Y en vuestros días de alegría, y en vuestras solemnidades, y en los principios de vuestros meses, tocaréis las trompetas sobre vuestros holocaustos y sobre los sacrificios de vuestras ofrendas de paz; y os servirán de memorial delante de vuestro Dios. Yo soy Jehová vuestro Dios.
11. Y aconteció en el segundo año, en el mes segundo, a los veinte días del mes, que la nube se alzó del tabernáculo del Testimonio.
12. Y partieron los hijos de Israel del desierto de Sinaí según el orden de marcha de Jehová; y la nube se posó en el desierto de Parán.
13. Partieron, pues, la primera vez, conforme al mandato de Jehová por medio de Moisés.
14. Y la bandera del campamento de los hijos de Judá partió primero según sus ejércitos; y sobre su hueste estaba Naasón hijo de Aminadab.
15. Y sobre la hueste de la tribu de los hijos de Isacar estaba Natanael hijo de Zuar.
16. Y sobre la hueste de la tribu de los hijos de Zabulón estaba Eliab hijo de Helón.
17. Y después de haber sido desarmado el tabernáculo, partieron los hijos de Gersón y los hijos de Merari, que lo llevaban.
18. Después partió la bandera del campamento de Rubén según sus ejércitos; y sobre su hueste estaba Elisur hijo de Sedeur.
19. Y sobre la hueste de la tribu de los hijos de Simeón estaba Selumiel hijo de Zurisadai.
20. Y sobre la hueste de la tribu de los hijos de Gad estaba Eliasaf hijo de Deuel.
21. Luego partieron los de Coat, llevando el santuario; y los otros preparaban el tabernáculo mientras ellos llegaban.
22. Después partió la bandera del campamento de los hijos de Efraín según sus ejércitos; y sobre su hueste estaba Elisama hijo de Amiud.
23. Y sobre la hueste de la tribu de los hijos de Manasés estaba Gamaliel hijo de Pedasur.
24. Y sobre la hueste de la tribu de los hijos de Benjamín estaba Abidán hijo de Gedeón.
25. Luego partió la bandera del campamento de los hijos de Dan, formando la retaguardia de todos los campamentos, según sus ejércitos; y sobre su hueste estaba Ahiezer hijo de Amisadai.
26. Y sobre la hueste de la tribu de los hijos de Aser estaba Pagiel hijo de Ocrán.
27. Y sobre la hueste de la tribu de los hijos de Neftalí estaba Ahira hijo de Enán.
28. Este fue el orden de partida de los hijos de Israel por sus huestes; y partieron.
29. Y dijo Moisés a Hobab hijo de Ragüel el madianita, su suegro: Nosotros partimos al lugar del cual Jehová ha dicho: Yo os lo daré; ven con nosotros, y te haremos bien, porque Jehová ha hablado bien respecto a Israel.
30. Y él le respondió: Yo no iré, sino que me volveré a mi tierra y a mi parentela.
31. Y Moisés le dijo: Te ruego que no nos dejes; pues tú sabes dónde hemos de acampar en el desierto, y serás en lugar de ojos para nosotros.
32. Y si vinieres con nosotros, cuando tuviéremos el bien que Jehová nos ha de hacer, nosotros te haremos a ti bien.
33. Y partieron del monte de Jehová camino de tres días; y el arca del pacto de Jehová fue delante de ellos camino de tres días, buscándoles lugar de descanso.
34. Y la nube de Jehová venía sobre ellos de día, cuando partían del campamento.
35. Y sucedía que cuando partía el arca, decía Moisés: Levántate, oh Jehová, y sean esparcidos tus enemigos; y huyan de tu presencia los que te aborrecen.
36. Y cuando se detenía, decía: Vuelve, oh Jehová, a los millares de Israel.








CAPÍTULO 11

1. Y aconteció que el pueblo se quejó a oídos de Jehová de sus dificultades; y lo oyó Jehová, y se encendió su furor, y encendió contra ellos fuego de Jehová, y consumió una parte de los extremos del campamento.
2. Entonces el pueblo clamó a Moisés; y Moisés oró a Jehová, y el fuego se apagó.
3. Y llamó el nombre de aquel lugar Tabera, porque el fuego de Jehová se encendió contra ellos.
4. Y la gente mezclada que estaba en medio de ellos tuvo codicia; y volvieron y lloraron también los hijos de Israel, diciendo: ¿Quién nos dará carne para comer?
5. Nos acordamos de los peces que comíamos en Egipto de balde, y de los pepinos, y de los melones, y de los puerros, y de las cebollas, y de los ajos;
6. y ahora nuestra alma se seca; pues nada hay sino este maná delante de nuestros ojos.
7. Y era el maná como semilla de culantro, y su color como color de bedelio.
8. El pueblo andaba y lo recogía, y lo molía en molinos o lo majaba en morteros, y lo cocía en olla o hacía de él tortas; y su sabor era como sabor de aceite nuevo.
9. Y cuando descendía el rocío de noche sobre el campamento, con él descendía también el maná.
10. Y oyó Moisés al pueblo que lloraba, cada uno en la puerta de su tienda; y se encendió en gran manera el furor de Jehová, y le pareció mal a Moisés.
11. Y dijo Moisés a Jehová: ¿Por qué has tratado mal a tu siervo? ¿Por qué no he hallado gracia en tus ojos, pues que has puesto la carga de todo este pueblo sobre mí?
12. ¿Concebí yo a todo este pueblo? ¿Lo engendré yo, para que me digas: Llévalo en tu seno, como lleva la nodriza al niño que mama, a la tierra que juraste a sus padres?
13. ¿De dónde tendré yo carne para dar a todo este pueblo? Porque lloran contra mí, diciendo: Danos carne para comer.
14. No puedo yo solo llevar a todo este pueblo, porque me es demasiado pesado.
15. Y si así lo haces tú conmigo, mátame, te ruego, luego que encuentre gracia en tus ojos, y no vea yo mi mal.
16. Entonces Jehová dijo a Moisés: Reúneme setenta varones de los ancianos de Israel, que sabes que son ancianos del pueblo y sus principales; y tráelos a la entrada del tabernáculo de reunión, y permanezcan allí contigo.
17. Y descenderé y hablaré contigo allí; y tomaré del espíritu que está sobre ti, y pondré sobre ellos, para que lleven contigo la carga del pueblo, y no la lleves tú solo.
18. Y dirás al pueblo: Santificaos para mañana, y comeréis carne; porque habéis llorado a oídos de Jehová, diciendo: ¿Quién nos dará carne? Mejor nos iba en Egipto. Por tanto Jehová os dará, y comeréis carne.
19. No un día, ni dos días, ni cinco días, ni diez días, ni veinte días;
20. sino hasta un mes entero, hasta que os salga por las narices, y os cause hastío; por cuanto que menospreciasteis a Jehová que está en medio de vosotros, y habéis llorado delante de él, diciendo: ¿Para qué salimos de Egipto?
21. Y dijo Moisés: Seiscientos mil hombres de a pie es este pueblo en medio del cual estoy, y tú has dicho: Yo les daré carne, y comerán el espacio de un mes entero.
22. ¿Se les degollará ganado mayor y menor para que se sacien? ¿O se recogerán todos los peces del mar para que se sacien?
23. Y Jehová respondió a Moisés: ¿Acaso se ha acortado la mano de Jehová? Ya verás si se cumple o no mi palabra.
24. Y salió Moisés, y dijo al pueblo las palabras de Jehová; y reunió setenta varones de los ancianos del pueblo, y los puso alrededor del tabernáculo.
25. Entonces descendió Jehová en una nube, y le habló; y tomó del espíritu que estaba sobre él, y lo puso sobre los setenta ancianos; y en cuanto reposó sobre ellos el espíritu, profetizaron, pero no cesaron.
26. Y quedaron dos varones en el campamento; se llamaba el uno Eldad y el otro Medad; y reposó sobre ellos el espíritu; ellos también estaban entre los inscritos, pero no habían salido al tabernáculo; y profetizaban en el campamento.
27. Y corrió un joven y lo dio aviso a Moisés, diciendo: Eldad y Medad profetizan en el campamento.
28. Entonces Josué hijo de Nun, servidor de Moisés desde su juventud, respondió y dijo: Señor mío Moisés, prohíbeles.
29. Y Moisés le dijo: ¿Tienes tú celos por mí? ¡Ojalá que todo el pueblo de Jehová fuera profeta, y que Jehová pusiera su espíritu sobre ellos!
30. Y se recogió Moisés al campamento, él y los ancianos de Israel.
31. Y salió un viento de Jehová, y trajo codornices del mar, y las dejó caer sobre el campamento, camino de un día a la redonda de una parte, y camino de un día a la redonda de la otra parte, alrededor del campamento, y casi dos codos sobre la faz de la tierra.
32. Entonces el pueblo se levantó todo aquel día, y toda aquella noche, y todo el día siguiente, y recogieron las codornices; el que menos, recogió diez montones; y las tendieron para sí alrededor del campamento.
33. Aún estaba la carne entre sus dientes, antes que fuera masticada, cuando se encendió el furor de Jehová contra el pueblo, e hirió Jehová al pueblo con una muy grande plaga.
34. Y llamó el nombre de aquel lugar Kibrot-hataava, porque allí enterraron al pueblo que tuvo codicia.
35. De Kibrot-hataava partió el pueblo a Haserot, y se quedaron allí.

CAPÍTULO 12

1. Y habló María y Aarón contra Moisés a causa de la mujer cusita que había tomado; porque había tomado mujer cusita.
2. Y dijeron: ¿Solamente por Moisés ha hablado Jehová? ¿No ha hablado también por nosotros? Y lo oyó Jehová.
3. Y aquel varón Moisés era muy manso, más que todos los hombres que había sobre la faz de la tierra.
4. Y luego dijo Jehová a Moisés, a Aarón y a María: Salid vosotros tres al tabernáculo de reunión. Y salieron ellos tres.
5. Y descendió Jehová en columna de nube, y se puso a la entrada del tabernáculo; y llamó a Aarón y a María, y salieron ambos.
6. Y dijo: Oíd ahora mis palabras. Si hubiere entre vosotros profeta, yo Jehová me le revelaré en visión, y en sueños hablaré con él.
7. No así con mi siervo Moisés, que es fiel en toda mi casa.
8. Boca a boca hablo con él, y claramente, y no por enigmas; y la apariencia de Jehová ve él. ¿Por qué, pues, no tuvisteis temor de hablar contra mi siervo, contra Moisés?
9. Y se encendió contra ellos el furor de Jehová, y se fue.
10. Y la nube se apartó de encima del tabernáculo; y he aquí María estaba leprosa, blanca como la nieve; y miró Aarón a María, y he aquí estaba leprosa.
11. Y dijo Aarón a Moisés: ¡Señor mío! No pongas ahora sobre nosotros pecado, porque hemos actuado neciamente y hemos pecado.
12. No sea ella como muerta, que al salir del vientre de su madre ya está consumida la mitad de su carne.
13. Entonces Moisés clamó a Jehová, diciendo: Te ruego, oh Dios, que la sanes.
14. Y Jehová respondió a Moisés: Si su padre hubiera escupido en su cara, ¿no se avergonzaría por siete días? Quede, pues, encerrada fuera del campamento siete días, y después será recibida.
15. Y María fue encerrada fuera del campamento siete días; y el pueblo no partió hasta que María fue recibida.
16. Y después partió el pueblo de Haserot, y acamparon en el desierto de Parán.

CAPÍTULO 13

1. Y habló Jehová a Moisés diciendo:
2. Envía tú hombres que reconozcan la tierra de Canaán, la cual yo doy a los hijos de Israel; enviaréis a cada uno un varón de la tribu de sus padres, y cada uno sea jefe entre ellos.
3. Y Moisés los envió desde el desierto de Parán, conforme al mandato de Jehová; todos ellos eran varones, jefes de los hijos de Israel.
4. Y estos eran sus nombres: De la tribu de Rubén, Samúa hijo de Zaccur.
5. De la tribu de Simeón, Safat hijo de Horí.
6. De la tribu de Judá, Caleb hijo de Jefone.
7. De la tribu de Isacar, Igal hijo de José.
8. De la tribu de Efraín, Oseas hijo de Nun.
9. De la tribu de Benjamín, Palti hijo de Rafú.
10. De la tribu de Zabulón, Gadiel hijo de Sodi.
11. De la tribu de José, de la tribu de Manasés, Gadi hijo de Susi.
12. De la tribu de Dan, Amiel hijo de Gemalí.
13. De la tribu de Aser, Setur hijo de Micael.
14. De la tribu de Neftalí, Nahabí hijo de Vofsi.
15. De la tribu de Gad, Guel hijo de Maquí.
16. Estos son los nombres de los hombres que envió Moisés para reconocer la tierra. Y llamó Moisés a Oseas hijo de Nun, Josué.
17. Los envió, pues, Moisés para reconocer la tierra de Canaán, y les dijo: Subid por aquí, por el Neguev, y subid a los montes.
18. Y reconoced qué tierra es, y el pueblo que la habita, si es fuerte o débil, si poco o mucho.
19. Qué tierra habitan, si es buena o mala; qué ciudades en que habitan, si son en campamentos o en fortalezas.
20. Y qué tierra es, si grasa o estéril, si hay en ella árboles o no. Y esforzaos, y tomad del fruto de la tierra. Y era el tiempo de las primeras uvas.
21. Subieron, pues, y reconocieron la tierra desde el desierto de Zin hasta Rehob, entrando en Hamat.
22. Y subieron por el Neguev, y vinieron hasta Hebrón; y allí estaban Ahimán, Sesai y Talmai, hijos de Anac. Y Hebrón fue edificada siete años antes que Zoán en Egipto.
23. Y vinieron hasta el arroyo de Escol, y cortaron de allí una rama con un racimo de uvas, y la trajeron dos en un palo; y también granadas e higos.
24. A aquel lugar llamaron el arroyo de Escol, por el racimo que de allí cortaron los hijos de Israel.
25. Y volvieron de reconocer la tierra al cabo de cuarenta días.
26. Y anduvieron y vinieron a Moisés y a Aarón, y a toda la congregación de los hijos de Israel, en el desierto de Parán, en Cades; y les dieron informe a ellos y a toda la congregación, y les mostraron el fruto de la tierra.
27. Y le contaron, diciendo: Vinimos a la tierra adonde nos enviaste; ciertamente fluye leche y miel; y este es su fruto.
28. Solamente que el pueblo que habita aquella tierra es fuerte, y las ciudades muy grandes y fortificadas; y también vimos allí los hijos de Anac.
29. Amalec habita en la tierra del Neguev; y el heteo, el jebuseo y el amorreo habitan en los montes; y el cananeo habita junto al mar y a la orilla del Jordán.
30. Entonces Caleb hizo callar al pueblo delante de Moisés, y dijo: Subamos luego, y poseámosla; porque podremos vencerla.
31. Mas los varones que subieron con él dijeron: No podremos subir contra aquel pueblo, porque es más fuerte que nosotros.
32. Y dieron informe malicioso a los hijos de Israel sobre la tierra que habían reconocido, diciendo: La tierra que hemos recorrido para reconocerla es tierra que devora a sus moradores; y todo el pueblo que vimos en medio de ella son hombres de grande estatura.
33. Allí vimos también a los gigantes, a los hijos de Anac, de la raza de los gigantes; y éramos nosotros como langostas a nuestros ojos, y así éramos también a los suyos.

CAPÍTULO 14

1. Y alzando todos ellos su voz, lloraron; y lloró el pueblo aquella noche.
2. Y murmuraron contra Moisés y contra Aarón todos los hijos de Israel; y les dijo toda la congregación: ¡Ojalá hubiéramos muerto en la tierra de Egipto! ¡Ojalá hubiéramos muerto en este desierto!
3. ¿Y por qué Jehová nos trae a esta tierra para que caigamos a espada? Nuestras mujeres y nuestros niños serán presa. ¿No nos fuera mejor volvernos a Egipto?
4. Y se decían el uno al otro: Pongamos un jefe, y volvamos a Egipto.
5. Entonces Moisés y Aarón cayeron sobre sus rostros delante de toda la congregación reunida de los hijos de Israel.
6. Y Josué hijo de Nun y Caleb hijo de Jefone, de los que habían reconocido la tierra, rasgaron sus vestiduras.
7. Y hablaron a toda la congregación de los hijos de Israel, diciendo: La tierra que recorrimos para reconocerla es una tierra en gran manera buena.
8. Si Jehová se agradare de nosotros, él nos introducirá en esta tierra, y nos la entregará; tierra que fluye leche y miel.
9. Solamente no seáis rebeldes contra Jehová, ni temáis al pueblo de aquella tierra; porque serán nuestro pan; su sombra se ha apartado de ellos, y Jehová está con nosotros; no los temáis.
10. Entonces toda la congregación dijo que los apedrearan con piedras. Pero la gloria de Jehová apareció en el tabernáculo de reunión a todos los hijos de Israel.
11. Y dijo Jehová a Moisés: ¿Hasta cuándo me provocará este pueblo? ¿Y hasta cuándo no creerán en mí, a pesar de todas las señales que he hecho en medio de ellos?
12. Yo los heriré con pestilencia y los desheredaré; y te haré a ti pueblo más grande y más fuerte que ellos.
13. Y dijo Moisés a Jehová: Entonces oirán los egipcios, porque tú hiciste subir a este pueblo de entre ellos con tu poder;
14. y dirán a los moradores de esta tierra, los cuales han oído que tú, Jehová, estás en medio de este pueblo, que cara a cara te apareces tú, y tu nube está sobre ellos, y que tú andas delante de ellos en columna de nube de día y en columna de fuego de noche;
15. y si matas a este pueblo como a un solo hombre, entonces dirán las naciones que han oído tu fama:
16. Por cuanto no pudo Jehová introducir a este pueblo en la tierra que les había prometido con juramento, por eso los mató en el desierto.
17. Muéstrate ahora grande, oh Señor, según tu grandeza, de la cual dijiste:
18. Jehová tardo para la ira y grande en misericordia, que perdona la iniquidad y el pecado, y que no justifica al culpado, que visita la iniquidad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generación.
19. Perdona, te ruego, la iniquidad de este pueblo conforme a la grandeza de tu misericordia, como los has perdonado desde Egipto hasta aquí.
20. Y dijo Jehová: Los he perdonado conforme a tu palabra.
21. Pero vivo yo, y la gloria de Jehová llena toda la tierra:
22. que todos los hombres que han visto mi gloria y mis señales que he hecho en Egipto y en el desierto, y me han tentado ya diez veces, y no han obedecido a mi voz,
23. ninguno verá la tierra que juré a sus padres; ninguno de los que me han provocado la verá.
24. Pero a mi siervo Caleb, por cuanto hubo en él otro espíritu y cumplió en seguirme, yo le introduciré en la tierra adonde fue, y su descendencia la poseerá.
25. Y pues los amalecitas y los cananeos habitan en el valle, volveos mañana y partíos al desierto por el camino del Mar Rojo.
26. Y habló Jehová a Moisés y a Aarón, diciendo:
27. ¿Hasta cuándo esta mala congregación murmura contra mí? Las quejas de los hijos de Israel que murmuran contra mí las he oído.
28. Diles: Vivo yo, dice Jehová, que como habéis hablado a oídos míos, así haré con vosotros.
29. En este desierto caerán vuestros cuerpos, y todos los que fuisteis contados según toda vuestra cuenta, de veinte años arriba, los que habéis murmurado contra mí;
30. ninguno entrará en la tierra por la cual alcé mi mano jurando que habitaríais en ella, excepto Caleb hijo de Jefone y Josué hijo de Nun.
31. Y a vuestros niños, de los cuales dijisteis que serían presa, yo los introduciré, y ellos conocerán la tierra que vosotros despreciasteis.
32. Y vuestros cuerpos caerán en este desierto.
33. Y vuestros hijos andarán pastoreando en el desierto cuarenta años, y llevarán vuestras fornicaciones, hasta que vuestros cuerpos sean consumidos en el desierto.
34. Conforme al número de los días que reconocisteis la tierra, cuarenta días, un año por cada día; cuarenta años llevaréis vuestras iniquidades, y conoceréis mi castigo.
35. Yo Jehová he dicho; así haré a toda esta mala congregación que se ha juntado contra mí; en este desierto serán consumidos, y aquí morirán.
36. Y los varones que Moisés envió a reconocer la tierra, los cuales volvieron e hicieron murmurar contra él a toda la congregación, dando informe malicioso de la tierra,
37. murieron aquellos hombres que dieron informe malicioso de la tierra, de plaga delante de Jehová.
38. Y solamente vivieron Josué hijo de Nun y Caleb hijo de Jefone, de aquellos hombres que fueron a reconocer la tierra.
39. Y Moisés dijo estas palabras a todos los hijos de Israel; y se entristeció mucho el pueblo.
40. Y levantándose de mañana subieron a la cumbre del monte, diciendo: He aquí nosotros subiremos al lugar que ha dicho Jehová; porque hemos pecado.
41. Y dijo Moisés: ¿Por qué quebrantáis el mandamiento de Jehová? Pues no os saldrá bien.
42. No subáis, porque Jehová no está en medio de vosotros, para que no seáis heridos delante de vuestros enemigos.
43. Porque allá bajan los amalecitas y los cananeos delante de vosotros, y caeréis a espada; pues por cuanto os habéis apartado de seguir a Jehová, por tanto Jehová no estará con vosotros.
44. Sin embargo, se obstinaron en subir a la cumbre del monte; pero el arca del pacto de Jehová y Moisés no se apartaron del campamento.
45. Entonces descendieron los amalecitas y los cananeos que habitaban en aquel monte, y los hirieron y los derrotaron hasta Jormá.

CAPÍTULO 15

1. Y habló Jehová a Moisés diciendo:
2. Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando hubiereis entrado en la tierra de vuestra morada que yo os doy,
3. y hiciereis ofrenda encendida a Jehová, holocausto o sacrificio para cumplir un voto, o voluntariamente, o en vuestras fiestas señaladas, ofreciendo olor grato a Jehová, de ganado mayor o menor,
4. entonces el que ofreciere su ofrenda a Jehová traerá ofrenda de harina de una décima parte de efa de flor de harina amasada con la cuarta parte de un hin de aceite.
5. Y de vino para la libación ofrecerás la cuarta parte de un hin sobre el holocausto o sacrificio, por cada cordero; harás así en cada ofrenda.
6. Y por cada carnero ofrecerás ofrenda de harina de dos décimas de efa de flor de harina amasada con la tercera parte de un hin de aceite.
7. Y para la libación ofrecerás la tercera parte de un hin de vino, en olor grato a Jehová.
8. Y cuando ofrezcas becerro en holocausto o sacrificio, para cumplir un voto o en ofrenda de paz a Jehová,
9. traerás con el becerro ofrenda de harina de tres décimas de efa de flor de harina amasada con la mitad de un hin de aceite.
10. Y de vino ofrecerás la mitad de un hin en libación, en olor de agradable fragancia a Jehová.
11. Así se hará con cada becerro, o con cada carnero, o con cada cordero u cabrito.
12. Conforme al número que ofreciereis, así haréis con cada uno según su número.
13. Todo natural hará estas cosas así, ofreciendo ofrenda encendida de olor grato a Jehová.
14. Y cuando un extranjero peregrinare entre vosotros, o quienquiera que esté en medio de vosotros por vuestras generaciones, e hiciere ofrenda encendida de olor grato a Jehová, hará como vosotros hiciereis.
15. Una misma ordenanza tendréis, así para el extranjero como para el natural; será estatuto perpetuo por vuestras generaciones; como vosotros, así será el extranjero delante de Jehová.
16. Una misma ley y un mismo peso habrá para vosotros y para el extranjero que peregrina con vosotros.
17. Y habló Jehová a Moisés diciendo:
18. Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando hubiereis entrado en la tierra a la cual yo os llevo,
19. será que cuando comencéis a comer del pan de la tierra, ofreceréis ofrenda a Jehová.
20. De las primicias de vuestra masa haréis una torta como ofrenda; como ofrenda de la era, así la ofreceréis.
21. De las primicias de vuestra masa daréis a Jehová ofrenda por vuestras generaciones.
22. Y cuando por yerro dejareis de cumplir todos estos mandamientos que Jehová habló a Moisés,
23. todo lo que Jehová os ha mandado por medio de Moisés, desde el día que Jehová os lo ordenó y en adelante por vuestras generaciones,
24. será que si por ignorancia de la congregación se cometiere yerro, toda la congregación ofrecerá un becerro de un año en holocausto de olor grato a Jehová, con su ofrenda de harina y su libación conforme a la ordenanza, y un macho cabrío por el pecado.
25. Y el sacerdote hará expiación por toda la congregación de los hijos de Israel, y les será perdonado; porque fue ignorancia, y ellos trajeron su ofrenda, ofrenda encendida a Jehová y su ofrenda por el pecado delante de Jehová, por su ignorancia.
26. Y será perdonado a toda la congregación de los hijos de Israel, y al extranjero que peregrina entre ellos; porque por ignorancia fue hecho por todo el pueblo.
27. Y si una persona pecare por ignorancia, ofrecerá una cabra de un año por el pecado.
28. Y el sacerdote hará expiación por la persona que pecó por ignorancia delante de Jehová; y cuando hiciere expiación por ella, le será perdonado.
29. Al natural entre los hijos de Israel y al extranjero que peregrina entre ellos, una misma ley os será, para el que hiciere algo por ignorancia.
30. Mas la persona que hiciere algo con mano alta, así el natural como el extranjero, afrenta a Jehová; tal persona será cortada de entre su pueblo.
31. Por cuanto menospreció la palabra de Jehová y quebrantó su mandamiento, enteramente será cortada tal persona; su iniquidad será sobre ella.
32. Estando los hijos de Israel en el desierto, hallaron a un hombre que recogía leña en día de reposo.
33. Y los que le hallaron recogiendo leña lo trajeron a Moisés y a Aarón, y a toda la congregación.
34. Y lo pusieron en custodia, porque no había sido declarado qué se le había de hacer.
35. Entonces dijo Jehová a Moisés: Irremisiblemente muera el tal hombre; apedréelo toda la congregación fuera del campamento.
36. Y lo sacó toda la congregación fuera del campamento, y lo apedrearon hasta que murió, como Jehová lo había mandado a Moisés.
37. Y habló Jehová a Moisés diciendo:
38. Habla a los hijos de Israel y diles: Que se hagan franjas en los bordes de sus vestiduras por sus generaciones; y pondréis sobre cada borde de la franja un cordón de azul.
39. Y os servirá de franja para que cuando la miréis, os acordéis de todos los mandamientos de Jehová, para cumplirlos; y no os volváis tras vuestro corazón y tras vuestros ojos, tras los cuales os prostituís.
40. Para que os acordéis, y cumpláis todos mis mandamientos, y seáis santos a vuestro Dios.
41. Yo Jehová vuestro Dios, que os saqué de la tierra de Egipto para ser vuestro Dios. Yo Jehová vuestro Dios.







CAPÍTULO 16

1. Coré hijo de Izhar, hijo de Coat, hijo de Leví, y Datán y Abiram hijos de Eliab, y On hijo de Pelet, de los hijos de Rubén, tomaron gente,
2. y se levantaron contra Moisés con doscientos cincuenta varones de los hijos de Israel, príncipes de la congregación, de los del consejo, varones de renombre.
3. Y se juntaron contra Moisés y Aarón y les dijeron: ¡Basta ya de vosotros! Porque toda la congregación, todos ellos son santos, y en medio de ellos está Jehová; ¿por qué, pues, os levantáis vosotros sobre la congregación de Jehová?
4. Cuando oyó esto Moisés, se postró sobre su rostro;
5. y habló a Coré y a todo su séquito, diciendo: Mañana mostrará Jehová quién es suyo, y quién es santo, y hará que se acerque a él; al que él escogiere, él lo acercará a sí.
6. Haced pues esto: Tomad incensarios, Coré y todo su séquito;
7. y poniendo en ellos fuego, pondréis en ellos incienso delante de Jehová mañana; y aquel a quien Jehová escogiere, aquel será santo; ¡basta ya, hijos de Leví!
8. Dijo además Moisés a Coré: Oíd ahora, hijos de Leví:
9. ¿Os es poco que el Dios de Israel os haya apartado de la congregación de Israel, haciéndoos acercar a él para que sirváis en el ministerio del tabernáculo de Jehová, y estéis delante de la congregación para servirles?
10. Y te ha acercado a ti, y a todos tus hermanos los hijos de Leví contigo; ¿y buscáis también el sacerdocio?
11. Por tanto, tú y todo tu séquito estáis reunidos contra Jehová. ¿Y qué es Aarón para que murmuréis contra él?
12. Envió luego Moisés a llamar a Datán y a Abiram, hijos de Eliab; y ellos respondieron: No iremos.
13. ¿Te parece poco que nos hayas sacado de una tierra que fluye leche y miel para hacernos morir en el desierto, sin que también te enseñorees de nosotros imponiéndote?
14. Además no nos has traído a tierra que fluye leche y miel, ni nos has dado heredad de campos y viñas; ¿vas a sacar los ojos a estos hombres? No iremos.
15. Entonces Moisés se enojó en gran manera, y dijo a Jehová: No mires a su ofrenda; ni aun un asno he tomado de ellos, ni a ninguno de ellos he hecho mal.
16. Y dijo Moisés a Coré: Estad presentes tú y todo tu séquito delante de Jehová mañana; tú, ellos y Aarón.
17. Y tomad cada uno su incensario, y poned en ellos incienso, y acercad cada uno su incensario delante de Jehová; doscientos cincuenta incensarios; tú también, y Aarón, cada uno su incensario.
18. Tomaron pues cada uno su incensario, y pusieron en ellos fuego, y les pusieron incienso, y se pusieron a la entrada del tabernáculo de reunión junto con Moisés y Aarón.
19. Y Coré hizo reunir contra ellos a toda la congregación a la entrada del tabernáculo de reunión; y apareció la gloria de Jehová a toda la congregación.
20. Y habló Jehová a Moisés y a Aarón, diciendo:
21. Apartaos de entre esta congregación, y los consumiré en un momento.
22. Y ellos se postraron sobre sus rostros, y dijeron: Dios, Dios de los espíritus de toda carne, ¿se enojará tú contra toda la congregación por haber pecado un solo hombre?
23. Entonces habló Jehová a Moisés, diciendo:
24. Habla a la congregación y diles: Apartaos de alrededor de la tienda de Coré, de Datán y de Abiram.
25. Y se levantó Moisés y fue a donde estaban Datán y Abiram; y los ancianos de Israel fueron tras él.
26. Y habló a la congregación, diciendo: Apartaos ahora de las tiendas de estos hombres malvados, y no toquéis nada de lo suyo, para que no perezcáis en todos sus pecados.
27. Y se apartaron de alrededor de la tienda de Coré, de Datán y de Abiram. Y Datán y Abiram salieron y se pusieron a la entrada de sus tiendas, con sus mujeres, sus hijos y sus pequeñitos.
28. Y dijo Moisés: En esto conoceréis que Jehová me ha enviado para hacer todas estas obras, y que no son de mi propia voluntad.
29. Si estos mueren como mueren todos los hombres, o si son visitados como todos los hombres son visitados, entonces no me ha enviado Jehová.
30. Mas si Jehová hiciere algo nuevo, y la tierra abriere su boca y los tragare con todo lo que tienen, y descendieren vivos al Seol, conoceréis que estos hombres menospreciaron a Jehová.
31. Y aconteció que cuando Moisés acabó de decir todas estas palabras, se abrió la tierra debajo de ellos;
32. y abrió la tierra su boca y los tragó a ellos, y a sus casas, y a toda la gente de Coré, y a todos sus bienes.
33. Y descendieron ellos con todo lo que tenían vivos al Seol, y los cubrió la tierra, y perecieron de en medio de la congregación.
34. Y todo Israel, los que estaban alrededor de ellos, huyeron al grito de ellos; porque decían: No sea que nos trague también a nosotros la tierra.
35. Y salió fuego de delante de Jehová, y consumió a los doscientos cincuenta hombres que ofrecían el incienso.
36. Y habló Jehová a Moisés, diciendo:
37. Di a Eleazar hijo del sacerdote Aarón que tome los incensarios de entre el fuego, y esparza el fuego lejos, porque están consagrados;
38. los incensarios de estos que pecaron contra sus almas; háganse de ellos láminas extendidas para cubrir el altar; por cuanto los ofrecieron delante de Jehová, fueron santificados; y servirán por señal a los hijos de Israel.
39. Y tomó Eleazar el sacerdote los incensarios de bronce que trajeron los que fueron consumidos por el fuego; y los extendieron para cubrir el altar,
40. para que sirviesen de recuerdo a los hijos de Israel, de que ningún extraño que no sea de la descendencia de Aarón se acerque a ofrecer incienso delante de Jehová, para que no le suceda como a Coré y a su séquito; conforme a lo que Jehová le había dicho por medio de Moisés.
41. Al día siguiente, toda la congregación de los hijos de Israel murmuró contra Moisés y contra Aarón, diciendo: Vosotros habéis muerto al pueblo de Jehová.
42. Y aconteció que cuando se reunió la congregación contra Moisés y contra Aarón, miraron hacia el tabernáculo de reunión; y he aquí la nube lo cubría, y apareció la gloria de Jehová.
43. Y vinieron Moisés y Aarón delante del tabernáculo de reunión.
44. Y habló Jehová a Moisés, diciendo:
45. Apartaos de entre esta congregación, y los consumiré en un momento. Y ellos se postraron sobre sus rostros.
46. Y dijo Moisés a Aarón: Toma el incensario, y pon en él fuego del altar, y sobre él pon incienso, y ve pronto a la congregación, y haz expiación por ellos; porque el furor ha salido de la presencia de Jehová; la mortandad ha comenzado.
47. Entonces tomó Aarón el incensario, como Moisés dijo, y corrió en medio de la congregación; y he aquí que la mortandad había comenzado en el pueblo; y él puso incienso, e hizo expiación por el pueblo.
48. Y se puso entre los muertos y los vivos; y cesó la mortandad.
49. Y los que murieron en aquella mortandad fueron catorce mil setecientos, sin los muertos por la rebelión de Coré.
50. Después volvió Aarón a Moisés a la puerta del tabernáculo de reunión, cuando había cesado la mortandad.

CAPÍTULO 17

1. Y habló Jehová a Moisés, diciendo:
2. Habla a los hijos de Israel, y toma de cada uno de ellos una vara, por las casas de sus padres, doce varas según el número de las tribus de sus padres; y escribirás el nombre de cada uno sobre su vara.
3. Y escribirás el nombre de Aarón sobre la vara de Leví; porque cada jefe de casa de sus padres tendrá una vara.
4. Y las pondrás en el tabernáculo de reunión delante del Testimonio, donde yo me declararé a vosotros.
5. Y acontecerá que florecerá la vara del varón que yo escogiere; y haré cesar delante de mí las quejas de los hijos de Israel de que se quejan contra vosotros.
6. Y habló Moisés a los hijos de Israel; y todos los príncipes de ellos le dieron una vara cada uno, doce varas según el número de las tribus de sus padres; y la vara de Aarón estaba entre las varas de ellos.
7. Y puso Moisés las varas delante de Jehová en el tabernáculo del Testimonio.
8. Y aconteció que el día siguiente entró Moisés en el tabernáculo del Testimonio; y he aquí que la vara de Aarón de la casa de Leví había brotado; y había echado brotes, y había florecido, y producido almendras maduras.
9. Y sacó Moisés todas las varas de delante de Jehová a todos los hijos de Israel; y ellos lo vieron, y tomó cada uno su vara.
10. Y dijo Jehová a Moisés: Vuelve a poner la vara de Aarón delante del Testimonio para que se guarde por señal a los hijos rebeldes; y harás cesar sus quejas contra mí, para que no mueran.
11. E hizo Moisés como le mandó Jehová; así lo hizo.
12. Y hablaron los hijos de Israel a Moisés, diciendo: He aquí nosotros perecemos, nos consumimos, todos nosotros perecemos.
13. Cualquiera que se acerca al tabernáculo de Jehová muere; ¿hemos de perecer todos?

CAPÍTULO 18

1. Dijo Jehová a Aarón: Tú, tus hijos y la casa de tu padre contigo, llevaréis la iniquidad del santuario; y tú y tus hijos contigo llevaréis la iniquidad de vuestro sacerdocio.
2. Y también a tus hermanos de la tribu de Leví, la tribu de tu padre, traerás contigo, para que se unan a ti y te sirvan; pero tú y tus hijos contigo estaréis delante del tabernáculo del Testimonio.
3. Y cuidarán de lo que tú les encargues, y de todo el tabernáculo; mas no se acercarán a los utensilios santos ni al altar, para que no mueran ellos ni vosotros.
4. Y se unirán a ti, y cuidarán del ministerio del tabernáculo de reunión, para todo el servicio del tabernáculo; pero ningún extraño se acercará a vosotros.
5. Y tendréis el cuidado del santuario y del altar, para que no venga más ira sobre los hijos de Israel.
6. Porque he aquí yo he tomado a vuestros hermanos los levitas de entre los hijos de Israel; son dados a vosotros por don a Jehová, para servir en el ministerio del tabernáculo de reunión.
7. Pues tú y tus hijos contigo cuidaréis vuestro sacerdocio en todo lo concerniente al altar y a lo de adentro del velo; y serviréis. Yo os he dado vuestro sacerdocio como ofrenda de servicio; y el extraño que se acercare, morirá.
8. Dijo más Jehová a Aarón: He aquí yo te he dado el cuidado de mis ofrendas; todas las cosas consagradas de los hijos de Israel te las he dado a ti y a tus hijos por derecho perpetuo.
9. Esto tendréis de lo santísimo, de las ofrendas que se me presentan: todas sus ofrendas de harina, y todas sus ofrendas por el pecado, y todas sus ofrendas por la culpa, que me presentaren, serán santísimas para ti y para tus hijos.
10. En lugar santísimo las comerás; todo varón las comerá; serán santas para ti.
11. También esto es tuyo: la ofrenda que sus manos me presentan, los pechos mecidos y las espaldas ofrecidas; las he dado a ti, a tus hijos y a tus hijas contigo, por estatuto perpetuo; todo aquel que fuere limpio en tu casa comerá de ellas.
12. Lo mejor del aceite, y lo mejor del mosto y del grano, las primicias que dieren a Jehová, te las he dado a ti.
13. Las primicias de todo lo que produjeren en su tierra, que trajeren a Jehová, serán tuyas; todo aquel que fuere limpio en tu casa comerá de ellas.
14. Todo lo que se separare por voto en Israel será tuyo.
15. Todo lo que abre matriz de toda carne que ofrecieren a Jehová, así de hombres como de animales, será tuyo; pero rescatarás al primogénito del hombre, y asimismo rescatarás al primogénito de animal inmundo.
16. Y los que hubieren de ser rescatados, los rescatarás desde el mes de edad, conforme a tu estimación, por cinco siclos de plata, conforme al siclo del santuario, que es de veinte geras.
17. Mas el primogénito de vaca, o primogénito de oveja, o primogénito de cabra, no rescatarás; santos son; su sangre derramarás sobre el altar, y su grasa harás arder, ofrenda encendida de olor grato a Jehová.
18. Y su carne será tuya; como el pecho mecido y como la espalda derecha será tuya.
19. Todas las ofrendas santas que los hijos de Israel presentaren a Jehová, te las he dado a ti, a tus hijos y a tus hijas contigo, por estatuto perpetuo; pacto perpetuo de sal es delante de Jehová para ti y para tu descendencia contigo.
20. Y dijo Jehová a Aarón: En la tierra de ellos no tendrás heredad, ni entre ellos tendrás parte; yo soy tu parte y tu heredad entre los hijos de Israel.
21. Y he aquí yo he dado a los hijos de Leví todos los diezmos en Israel por heredad, por su ministerio, por cuanto ellos sirven en el ministerio del tabernáculo de reunión.
22. Y no se acercarán más los hijos de Israel al tabernáculo de reunión, para que no lleven pecado por el cual mueran.
23. Solamente los levitas servirán en el ministerio del tabernáculo de reunión, y llevarán su pecado; estatuto perpetuo por vuestras generaciones, y no tendrán heredad entre los hijos de Israel.
24. Porque el diezmo de los hijos de Israel, que ofrendarán a Jehová, lo he dado por heredad a los levitas; por tanto, yo les he dicho: Entre los hijos de Israel no tendrán heredad.
25. Y habló Jehová a Moisés, diciendo:
26. Habla a los levitas y diles: Cuando toméis de los hijos de Israel el diezmo que os he dado de ellos por heredad, ofreceréis de él ofrenda a Jehová, el diezmo del diezmo.
27. Y se os contará a vosotros como ofrenda entregada del grano de la era, y como ofrenda de la abundancia del lagar.
28. Así también vosotros ofreceréis ofrenda a Jehová de todos vuestros diezmos que recibiereis de los hijos de Israel; y daréis de ellos la ofrenda de Jehová al sacerdote Aarón.
29. De todo lo que se os diere, ofreceréis toda la ofrenda a Jehová; de lo mejor de ello ofreceréis la parte santa.
30. Decidles además: Cuando ofrezcáis lo mejor de ello, se os contará a los levitas como producto de la era y como producto del lagar.
31. Y lo podréis comer en cualquier lugar, vosotros y vuestras familias; porque es vuestra recompensa por vuestro servicio en el tabernáculo de reunión.
32. Y no llevaréis pecado por ello, cuando hayáis ofrecido lo mejor de ello; y no profanaréis las cosas sagradas de los hijos de Israel, para que no muráis.

CAPÍTULO 19

1. Habló Jehová a Moisés y a Aarón, diciendo:
2. Este es el estatuto de la ley que ha mandado Jehová, diciendo: Di a los hijos de Israel que te traigan una vaca alazana, sin defecto, que no tenga falta alguna, y sobre la cual no se haya puesto yugo.
3. Y la daréis al sacerdote Eleazar; y él la sacará fuera del campamento, y la degollarán delante de él.
4. Y tomará el sacerdote Eleazar de su sangre con su dedo, y rociará hacia la parte delantera del tabernáculo de reunión de aquella sangre siete veces.
5. Y hará quemar la vaca a vista de él: su piel, su carne, su sangre y su estiércol, la quemará toda.
6. Y tomará el sacerdote madera de cedro, hisopo y grana carmesí, y los echarán en medio del fuego que consume la vaca.
7. Y lavará el sacerdote sus vestiduras, y lavará su cuerpo con agua, y después entrará en el campamento; y será inmundo el sacerdote hasta la tarde.
8. Asimismo el que la quemó lavará sus vestiduras en agua, y lavará su cuerpo con agua, y será inmundo hasta la tarde.
9. Y un hombre limpio recogerá las cenizas de la vaca, y las pondrá fuera del campamento en lugar limpio, y las guardará la congregación de los hijos de Israel para el agua de purificación; es una ofrenda por el pecado.
10. Y el que recogió las cenizas de la vaca lavará sus vestiduras, y será inmundo hasta la tarde. Y será esto por estatuto perpetuo a los hijos de Israel y al extranjero que peregrina entre ellos.
11. El que tocare muerto, cualquier persona que hubiere muerto, será inmundo siete días.
12. Él se purificará con aquella agua al tercer día, y al séptimo día será limpio; mas si no se purificare al tercer día, no será limpio al séptimo día.
13. Todo aquel que tocare muerto, cuerpo de hombre que hubiere muerto, y no se purificare, contamina el tabernáculo de Jehová; y tal persona será cortada de Israel; por cuanto no fue rociada sobre ella el agua de purificación, será inmunda; su inmundicia está aún sobre ella.
14. Esta es la ley cuando un hombre muriere en una tienda: todos los que entraren en la tienda, y todo lo que estuviere en ella, serán inmundos siete días.
15. Y todo vaso descubierto, que no tuviere tapa ajustada, será inmundo.
16. Y cualquiera que tocare en campo muerto a espada, o muerto de muerte natural, o hueso de hombre, o sepulcro, será inmundo siete días.
17. Y para el inmundo tomarán de las cenizas de la vaca quemada por el pecado, y pondrán sobre ellas agua viva en un vaso.
18. Y un hombre limpio tomará hisopo, y lo mojará en el agua, y rociará sobre la tienda, y sobre todos los vasos, y sobre las personas que allí estuvieren, y sobre el que hubiere tocado hueso, o muerto, o sepulcro.
19. Y el limpio rociará al inmundo al tercer día y al séptimo día; y lo purificará al séptimo día; y lavará sus vestiduras, y se lavará con agua, y será limpio a la tarde.
20. Mas el que fuere inmundo y no se purificare, tal persona será cortada de entre la congregación, por cuanto contaminó el santuario de Jehová; no fue rociada sobre ella el agua de purificación; es inmunda.
21. Y os será por estatuto perpetuo: el que rociare el agua de purificación lavará sus vestiduras; y el que tocare el agua de purificación será inmundo hasta la tarde.
22. Y todo lo que tocare el inmundo será inmundo; y la persona que lo tocare será inmunda hasta la tarde.

CAPÍTULO 20

1. Llegaron los hijos de Israel, toda la congregación, al desierto de Zin en el mes primero; y habitó el pueblo en Cades; y allí murió María, y fue sepultada allí.
2. Y no había agua para la congregación; y se juntaron contra Moisés y contra Aarón.
3. Y altercaba el pueblo con Moisés, y hablaban diciendo: ¡Ojalá hubiéramos muerto cuando perecieron nuestros hermanos delante de Jehová!
4. ¿Por qué habéis traído la congregación de Jehová a este desierto, para que muramos aquí nosotros y nuestros ganados?
5. ¿Y por qué nos hicisteis subir de Egipto, para traernos a este mal lugar, donde no hay sementera, ni higos, ni viñas, ni granadas, y ni aun agua para beber?
6. Entonces Moisés y Aarón se apartaron de la congregación a la entrada del tabernáculo de reunión, y se postraron sobre sus rostros; y la gloria de Jehová apareció sobre ellos.
7. Y habló Jehová a Moisés, diciendo:
8. Toma la vara, y reúne a la congregación, tú y Aarón tu hermano, y hablad vosotros a la peña a vista de ellos, y ella dará su agua; y sacarásles agua de la peña, y darás de beber a la congregación y a sus bestias.
9. Tomó pues Moisés la vara de delante de Jehová, como le mandó Jehová.
10. Y reunieron Moisés y Aarón a la asamblea delante de la peña; y les dijo Moisés: ¡Oíd ahora, rebeldes! ¿Os hemos de hacer salir agua de esta peña?
11. Y alzó Moisés su mano, y golpeó la peña con su vara dos veces; y salió agua en abundancia, de modo que bebió la congregación y sus bestias.
12. Y Jehová dijo a Moisés y a Aarón: Por cuanto no creísteis en mí, para santificarme delante de los hijos de Israel, por tanto, no introduciréis a esta congregación en la tierra que les he dado.
13. Estas son las aguas de la contradicción, en las cuales contendieron los hijos de Israel contra Jehová, y en que él se santificó en ellos.
14. Envió luego Moisés mensajeros de Cades al rey de Edom, diciendo: Así dice tu hermano Israel: Tú sabes todos los trabajos que nos han sobrevenido;
15. cómo descendieron nuestros padres a Egipto, y hemos habitado en Egipto por largo tiempo, y nos afligieron a nosotros y a nuestros padres los egipcios;
16. y cuando clamamos a Jehová, él oyó nuestra voz, y envió un ángel y nos sacó de Egipto; y he aquí estamos en Cades, ciudad en el extremo de tu territorio.
17. Te rogamos que pasemos por tu tierra; no pasaremos por campos ni por viñas, ni beberemos agua de pozos; iremos por el camino real, sin desviarnos a la derecha ni a la izquierda, hasta que hayamos pasado tu territorio.
18. Y Edom le respondió: No pasarás por mi tierra, de otra manera saldré contra ti armado.
19. Y los hijos de Israel le dijeron: Por el camino iremos; y si bebiéremos de tus aguas yo y mis ganados, pagaré su precio; solamente pasaremos a pie, sin otra cosa.
20. Y él respondió: No pasarás. Y salió Edom contra ellos con mucha gente y mano fuerte.
21. Y así se negó Edom a dejar pasar a Israel por su territorio; por lo cual Israel se apartó de él.
22. Y partieron de Cades los hijos de Israel, toda la congregación, y llegaron al monte Hor.
23. Y habló Jehová a Moisés y a Aarón en el monte Hor, en la frontera de la tierra de Edom, diciendo:
24. Aarón será reunido a sus padres; no entrará él en la tierra que he dado a los hijos de Israel, porque fuisteis rebeldes a mi mandato en las aguas de la contradicción.
25. Toma a Aarón y a Eleazar su hijo, y hazlos subir al monte Hor.
26. Y despoja a Aarón de sus vestiduras, y viste con ellas a Eleazar su hijo; y Aarón será reunido a sus padres, y morirá allí.
27. E hizo Moisés como mandó Jehová; y subieron al monte Hor a vista de toda la congregación.
28. Y despojó Moisés a Aarón de sus vestiduras, y las vistió a Eleazar su hijo; y murió Aarón allí en la cumbre del monte; y descendió Moisés y Eleazar del monte.
29. Y viendo toda la congregación que Aarón había muerto, le hicieron duelo treinta días la casa toda de Israel.

CAPÍTULO 21

1. Y oyó el rey de Arad, cananeo, que habitaba al Neguev, que venía Israel por el camino de los espías; y peleó contra Israel, y tomó de ellos prisioneros.
2. Entonces Israel hizo voto a Jehová, y dijo: Si entregares a este pueblo en mi mano, destruiré totalmente sus ciudades.
3. Y escuchó Jehová la voz de Israel, y entregó a los cananeos; y los destruyeron a ellos y a sus ciudades; y llamó el nombre de aquel lugar Horma.
4. Y partieron del monte Hor camino del Mar Rojo, rodeando la tierra de Edom; y se angustió el pueblo en el camino.
5. Y habló el pueblo contra Dios y contra Moisés: ¿Por qué nos hicisteis subir de Egipto para que muramos en este desierto? Pues ni hay pan, ni hay agua; y nuestra alma tiene asco de este pan tan liviano.
6. Y Jehová envió entre el pueblo serpientes ardientes, las cuales mordían al pueblo; y murió mucho pueblo de Israel.
7. Entonces el pueblo vino a Moisés y dijo: Hemos pecado, porque hemos hablado contra Jehová y contra ti; ruega a Jehová que quite de nosotros estas serpientes. Y Moisés oró por el pueblo.
8. Y Jehová dijo a Moisés: Hazte una serpiente de bronce, y ponla sobre un asta; y todo aquel que fuere mordido y mirara a ella, vivirá.
9. E hizo Moisés una serpiente de bronce, y la puso sobre un asta; y cuando alguna persona era mordida por una serpiente y miraba a la serpiente de bronce, vivía.
10. Y partieron los hijos de Israel y acamparon en Obot.
11. Y partiendo de Obot, acamparon en Ije-abarim, en el desierto que está delante de Moab, al nacimiento del sol.
12. De allí partieron y acamparon en el arroyo de Zared.
13. De allí partieron y acamparon de este lado del Arnón, que está en el desierto y que sale del territorio del amorreo; porque el Arnón es límite de Moab, entre Moab y el amorreo.
14. Por tanto se dice en el libro de las batallas de Jehová: Lo que hizo en el Mar Rojo, y en los arroyos del Arnón;
15. y a la corriente de los arroyos que baja hacia la habitación de Ar y se apoya en la frontera de Moab.
16. Y de allí vinieron a Beerseba; allí está el pozo del cual dijo Jehová a Moisés: Reúne al pueblo, y yo les daré agua.
17. Entonces cantó Israel este cántico: Sube, oh pozo; cantad a su favor.
18. Pozo que cavaron los príncipes, que abrieron los jefes del pueblo, con el cetro y con sus varas. Y del desierto vinieron a Matana;
19. y de Matana a Nahaliel; y de Nahaliel a Bamot;
20. y de Bamot al valle que está en el campo de Moab, a la cumbre del monte Pisga que mira hacia el desierto.
21. Y envió Israel mensajeros a Sehón rey de los amorreos, diciendo:
22. Te ruego que me dejes pasar por tu tierra; no nos apartaremos a campos ni a viñas, ni beberemos agua de pozos; iremos por el camino real hasta que hayamos pasado tu territorio.
23. Y Sehón no dejó pasar a Israel por su territorio; antes reunió Sehón a todo su pueblo, y salió contra Israel al desierto; y vino a Jahaza, y peleó contra Israel.
24. E Israel lo hirió a filo de espada, y tomó su tierra desde el Arnón hasta el Jaboc, hasta los hijos de Amón; porque Jazer era el límite de los hijos de Amón.
25. Y tomó Israel todas estas ciudades; y habitó Israel en todas las ciudades del amorreo, en Hesbón y en todas sus aldeas.
26. Porque Hesbón era ciudad de Sehón rey de los amorreos, el cual había peleado contra el rey de Moab su anterior, y le había quitado toda su tierra hasta el Arnón.
27. Por tanto dicen los proverbistas: Venid a Hesbón; edifíquese y restáurese la ciudad de Sehón.
28. Porque salió fuego de Hesbón, llama de la ciudad de Sehón, y consumió a Ar de Moab y a los señores de los lugares altos del Arnón.
29. ¡Ay de ti, Moab! Pereciste, pueblo de Quemos; entregó a sus hijos que iban huyendo, y a sus hijas puso en cautiverio a Sehón rey del amorreo.
30. Y destruimos a Hesbón hasta Dibón; y asolamos hasta Nofá y hasta Medeba.
31. Así habitó Israel en la tierra del amorreo.
32. Y envió Moisés a reconocer a Jazer; y tomaron sus aldeas, y echaron de allí a los amorreos.
33. Y volvieron y subieron camino de Basán; y salió Og rey de Basán contra ellos, él y todo su pueblo, a pelear en Edrei.
34. Y dijo Jehová a Moisés: No le tengas temor, porque en tu mano lo he entregado a él, y a todo su pueblo, y a su tierra; y harás con él como hiciste con Sehón rey de los amorreos, que habitaba en Hesbón.
35. Y lo hirieron a él, y a sus hijos, y a todo su pueblo, hasta que no le quedó ninguno; y tomaron posesión de su tierra.

CAPÍTULO 22

1. Partieron luego los hijos de Israel, y acamparon en los campos de Moab al otro lado del Jordán, frente a Jericó.
2. Y vio Balac hijo de Zor todo lo que Israel había hecho al amorreo.
3. Y Moab tuvo gran temor del pueblo, porque era mucho; y se angustió Moab a causa de los hijos de Israel.
4. Y dijo Moab a los ancianos de Madián: Ahora devorará esta multitud todo lo que está alrededor de nosotros, como devora el buey la hierba del campo. Y era entonces Balac hijo de Zor rey de Moab.
5. Y envió mensajeros a Balaam hijo de Beor, a Petor, que está junto al río en la tierra de los hijos de su pueblo, para llamarle, diciendo: He aquí ha salido un pueblo de Egipto; he aquí cubren la faz de la tierra, y acampan delante de mí.
6. Ven pues ahora, te ruego, y maldíceme a este pueblo, porque es más fuerte que yo; a ver si puedo herirlos y echarlos de la tierra; porque yo sé que al que tú bendijeres, será bendecido; y al que tú maldijeres, será maldito.
7. Fueron pues los ancianos de Moab y los ancianos de Madián, llevando las dádivas del adivino en sus manos; y llegaron a Balaam, y le dijeron las palabras de Balac.
8. Y él les dijo: Quedaos aquí esta noche, y yo os responderé conforme a lo que Jehová me hablare. Y se quedaron los príncipes de Moab con Balaam.
9. Y vino Dios a Balaam, y le dijo: ¿Quiénes son estos hombres que están contigo?
10. Y respondió Balaam a Dios: Balac hijo de Zor, rey de Moab, ha enviado a decirme:
11. He aquí ha salido un pueblo de Egipto que cubre la faz de la tierra; ven ahora, maldícemelo; a ver si puedo pelear contra ellos y echarlos.
12. Y dijo Dios a Balaam: No vayas con ellos, ni maldigas al pueblo, porque bendito es.
13. Así se levantó Balaam por la mañana, y dijo a los príncipes: Volveos a vuestra tierra, porque Jehová no me deja ir con vosotros.
14. Y se levantaron los príncipes de Moab, y vinieron a Balac, y dijeron: Balaam no quiso venir con nosotros.
15. Entonces Balac envió otra vez más príncipes y más ilustres que los primeros.
16. Los cuales vinieron a Balaam y le dijeron: Así dice Balac hijo de Zor: Te ruego que no dejes de venir a mí.
17. Porque en gran manera te enriqueceré, y haré todo lo que me dijeres; ven pues, y maldíceme a este pueblo.
18. Entonces respondió Balaam y dijo a los siervos de Balac: Aunque Balac me diese su casa llena de plata y oro, no puedo traspasar la palabra de Jehová mi Dios para hacer cosa chica ni grande.
19. Os ruego, por tanto, que os quedéis aquí también vosotros esta noche, para que sepa qué me dirá Jehová otra vez.
20. Y vino Dios a Balaam de noche, y le dijo: Si han venido estos hombres a llamarte, levántate y ve con ellos; pero harás lo que yo te diga.
21. Así se levantó Balaam de mañana, y aparejó su asna, y se fue con los príncipes de Moab.
22. Y se encendió el furor de Dios porque iba; y se puso el ángel de Jehová en el camino por adversario suyo. Y él iba montado sobre su asna, y sus dos criados con él.
23. Y la asna vio al ángel de Jehová que estaba en el camino con su espada desenvainada en su mano; y se apartó la asna del camino y se fue por el campo; y golpeó Balaam la asna para hacerla volver al camino.
24. Y se puso el ángel de Jehová en un camino entre viñas, teniendo muro de una parte y muro de otra.
25. Y vio la asna al ángel de Jehová, y se arrimó a la pared, y apretó el pie de Balaam contra la pared; y él la golpeó otra vez.
26. Y pasó adelante el ángel, y se puso en un lugar estrecho, donde no había manera de apartarse ni a la derecha ni a la izquierda.
27. Y vio la asna al ángel de Jehová, y se echó Balaam encima; y se encendió el furor de Balaam, y golpeó a la asna con el palo.
28. Entonces Jehová abrió la boca de la asna, la cual dijo a Balaam: ¿Qué te he hecho que me has golpeado estas tres veces?
29. Y respondió Balaam a la asna: Porque te has burlado de mí; ¡ojalá tuviera espada en mi mano, que ahora te mataría!
30. Y la asna dijo a Balaam: ¿No soy yo tu asna sobre la cual has cabalgado desde que tú eres hasta hoy? ¿He acostumbrado hacerte esto? Y él dijo: No.
31. Entonces Jehová abrió los ojos a Balaam, y vio al ángel de Jehová que estaba en el camino con su espada desenvainada en su mano; y se inclinó y se postró sobre su rostro.
32. Y le dijo el ángel de Jehová: ¿Por qué has golpeado tu asna estas tres veces? He aquí yo he salido para oponerte, porque tu camino es perverso delante de mí.
33. Y la asna me vio, y se apartó de delante de mí estas tres veces; si no se hubiera apartado de mí, yo ahora te habría matado y a ella la habría dejado viva.
34. Entonces dijo Balaam al ángel de Jehová: He pecado, porque no sabía que tú te ponías contra mí en el camino; y ahora, si te parece mal, me volveré.
35. Y el ángel de Jehová dijo a Balaam: Ve con los hombres; pero solamente dirás lo que yo te diga. Y Balaam fue con los príncipes de Balac.
36. Y oyó Balac que venía Balaam, y salió a recibirle a la ciudad de Moab, que está junto al límite del Arnón, en el extremo del territorio.
37. Y dijo Balac a Balaam: ¿No envié yo a llamarte? ¿Por qué no viniste a mí? ¿Acaso no tengo poder para enriquecerte?
38. Y respondió Balaam a Balac: He aquí he venido a ti; ¿podré yo hablar algo? Lo que Dios pusiere en mi boca, eso hablaré.
39. Y fue Balaam con Balac, y vinieron a Quiriat-huzot.
40. Y sacrificó Balac bueyes y carneros, y envió a Balaam y a los príncipes que estaban con él.
41. Y sucedió que por la mañana Balac tomó a Balaam y le hizo subir a los lugares altos de Baal; y vio desde allí la parte más lejana del pueblo.







CAPÍTULO 23

1. Y dijo Balaam a Balac: Edifícame aquí siete altares, y prepárame aquí siete becerros y siete carneros.
2. E hizo Balac como dijo Balaam; y ofrecieron Balac y Balaam un becerro y un carnero sobre cada altar.
3. Y dijo Balaam a Balac: Quédate junto a tu holocausto, y yo iré; quizá Jehová vendrá a encontrarse conmigo, y lo que me mostrare te declararé. Y se fue a un lugar alto.
4. Y se encontró Dios con Balaam, y le dijo Balaam: He aquí he preparado siete altares, y he ofrecido un becerro y un carnero sobre cada altar.
5. Y Jehová puso palabra en la boca de Balaam, y le dijo: Vuelve a Balac, y así hablarás.
6. Y volvió a él, y he aquí estaba junto a su holocausto, él y todos los príncipes de Moab.
7. Y tomó su parábola, y dijo: De Aram me trajo Balac, rey de Moab, de los montes del oriente: Ven, maldíceme a Jacob; ven, execra a Israel.
8. ¿Qué maldeciré yo al que Dios no maldice? ¿O a quién execraré, si Jehová no execra?
9. Porque desde la cumbre de las peñas lo veré, y desde los collados lo contemplaré; he aquí un pueblo que habitará solo, y no será contado entre las naciones.
10. ¿Quién contará el polvo de Jacob, ni el número de la cuarta parte de Israel? Muera mi alma con muerte de los rectos, y mi postrimería sea como la suya.
11. Entonces dijo Balac a Balaam: ¿Qué me has hecho? Te llamé para que maldijeses a mis enemigos, y he aquí los has bendecido enteramente.
12. Y él respondió, y dijo: ¿No cuidaré de decir lo que Jehová pusiere en mi boca?
13. Y le dijo Balac: Te ruego que vengas conmigo a otro lugar desde el cual los veas; solamente verás los últimos de ellos, y no los verás todos; y desde allí me los maldigas.
14. Y lo llevó al campo de Zofim, a la cumbre del monte Pisga; y edificó siete altares, y ofreció un becerro y un carnero sobre cada altar.
15. Y le dijo Balac: Quédate aquí junto a tu holocausto, y yo iré allá a encontrarme con Dios.
16. Y Jehová se encontró con Balaam, y puso palabra en su boca, y le dijo: Vuelve a Balac, y así hablarás.
17. Y vino a él, y he aquí estaba junto a su holocausto, y los príncipes de Moab con él. Y le dijo Balac: ¿Qué ha dicho Jehová?
18. Entonces tomó su parábola, y dijo: Levántate, Balac, y oye; escúchame, hijo de Zor:
19. Dios no es hombre, para que mienta; ni hijo de hombre, para que se arrepienta. ¿El dijo, y no hará? ¿Habló, y no cumplirá?
20. He aquí recibí mandamiento para bendecir; él ha bendecido, y no podré revocarlo.
21. No ha visto iniquidad en Jacob, ni ha visto maldad en Israel; Jehová su Dios está con él, y júbilo de rey en medio de ellos.
22. Dios los sacó de Egipto; tiene como fuerza de búfalo.
23. Porque no hay agüero contra Jacob, ni adivinación contra Israel; en su tiempo se dirá de Jacob y de Israel: ¡Mira lo que ha hecho Dios!
24. He aquí el pueblo se levantará como leona, y como león se alzará; no se echará hasta que coma la presa y beba la sangre de los muertos.
25. Entonces dijo Balac a Balaam: Ni los maldigas ni los bendigas.
26. Y respondió Balaam, y dijo a Balac: ¿No te he dicho que todo lo que Jehová me dijere, eso haré?
27. Y dijo Balac a Balaam: Ven, te llevaré a otro lugar; quizá agrade a Dios que desde allí me los maldigas.
28. Y llevó Balac a Balaam a la cumbre del monte Peor, que mira hacia el desierto.
29. Y dijo Balaam a Balac: Edifícame aquí siete altares, y prepárame aquí siete becerros y siete carneros.
30. E hizo Balac como dijo Balaam, y ofreció un becerro y un carnero sobre cada altar.

CAPÍTULO 24

1. Y viendo Balaam que agradaba a Jehová que bendijese a Israel, no fue como las otras veces a buscar agüero, sino que puso su rostro hacia el desierto.
2. Y alzó Balaam sus ojos, y vio a Israel acampado por sus tribus; y el Espíritu de Dios vino sobre él.
3. Y tomó su parábola, y dijo: Dice Balaam hijo de Beor, dice el hombre de ojos abiertos;
4. dice el que oyó palabras de Dios, que vio la visión del Omnipotente; que cae, mas abiertos están sus ojos:
5. ¡Cuán hermosos son tus tabernáculos, oh Jacob, tus moradas, oh Israel!
6. Como arroyos se extienden, como huertos junto al río, como árboles de sándalo que plantó Jehová, como cedros junto a las aguas.
7. De sus ramas destilarán gotas, y su simiente estará en muchas aguas; su rey será más alto que Agag, y su reino será ensalzado.
8. Dios lo sacó de Egipto; tiene como fuerza de búfalo. Devorará a las naciones que lo combaten, y quebrantará sus huesos, y las atravesará con sus saetas.
9. Se agachó, se echó como león y como leona; ¿quién lo levantará? Benditos los que te bendijeren, y malditos los que te maldijeren.
10. Entonces se encendió el furor de Balac contra Balaam, y batiendo sus manos dijo Balac a Balaam: Para maldecir a mis enemigos te llamé, y he aquí los has bendecido ya tres veces.
11. Huye ahora a tu lugar; yo pensé honrarte, pero Jehová te ha privado de honra.
12. Y respondió Balaam a Balac: ¿No dije también a tus mensajeros que enviaste a mí:
13. Aunque Balac me diese su casa llena de plata y oro, no podría yo traspasar la palabra de Jehová para hacer de mi propia voluntad bien ni mal; lo que Jehová dijere, eso diré yo?
14. Y he aquí yo me voy a mi pueblo; ven, te avisaré lo que hará este pueblo a tu pueblo en los postreros días.
15. Y tomó su parábola, y dijo: Dice Balaam hijo de Beor, dice el hombre de ojos abiertos;
16. dice el que oyó palabras de Dios, y supo la ciencia del Altísimo; que vio la visión del Omnipotente, que cae, mas abiertos están sus ojos:
17. Lo veré, mas no ahora; lo contemplaré, mas no cerca. Saldrá estrella de Jacob, y se levantará cetro de Israel, y herirá los lados de Moab, y destruirá a todos los hijos de Set.
18. Y será tomada Edom, y será presa Seir, su enemigo; mientras Israel hará valientemente.
19. Y dominará de Jacob, y destruirá lo que quedare de la ciudad.
20. Y vio a Amalec, y tomó su parábola, y dijo: Amalec, cabeza de las naciones; mas su postrimería será perecer para siempre.
21. Y vio a los quenitas, y tomó su parábola, y dijo: Firme está tu morada, y pusiste en peñas tu nido.
22. Sin embargo Caín será consumido; ¿hasta cuándo? Asiria te llevará cautiva.
23. Y tomó su parábola otra vez, y dijo: ¡Ay! ¿Quién vivirá cuando haga esto Dios?
24. Y vendrán naves de Quitim, y afligirán a Asiria, y afligirán a Heber; y él también perecerá para siempre.
25. Y se levantó Balaam, y se fue y volvió a su lugar; y también Balac se fue por su camino.

CAPÍTULO 25

1. Y moraba Israel en Sitim, y el pueblo comenzó a fornicar con las hijas de Moab.
2. Las cuales llamaron al pueblo a los sacrificios de sus dioses; y el pueblo comió, y se inclinó a los dioses de ellas.
3. Y se allegó Israel a Baal-peor; y se encendió el furor de Jehová contra Israel.
4. Y dijo Jehová a Moisés: Toma a todos los jefes del pueblo, y cuélgalos delante de Jehová al sol, para que se aparte el furor de Jehová de Israel.
5. Entonces dijo Moisés a los jueces de Israel: Matad cada uno a sus hombres que se han allegado a Baal-peor.
6. Y he aquí vino un hijo de Israel y trajo a su hermana a la vista de Moisés y de toda la congregación de los hijos de Israel, los cuales lloraban delante de la puerta del tabernáculo de reunión.
7. Y viéndolo Finees hijo de Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, se levantó de en medio de la congregación, y tomó una lanza en su mano.
8. Y entró tras el hombre de Israel a la cámara, y los atravesó a ambos, al hombre de Israel y a la mujer, por el vientre; y cesó la mortandad entre los hijos de Israel.
9. Y murieron en aquella mortandad veinticuatro mil.
10. Entonces habló Jehová a Moisés, diciendo:
11. Finees hijo de Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, ha apartado mi ira de entre los hijos de Israel, porque ha tenido celo por mi causa en medio de ellos, y no consumí a los hijos de Israel en mi celo.
12. Por tanto di: He aquí yo establezco mi pacto de paz con él.
13. Y será para él y para su descendencia después de él pacto de sacerdocio perpetuo, por cuanto tuvo celo por su Dios, e hizo expiación por los hijos de Israel.
14. Y el hombre de Israel que fue muerto, que fue muerto con la mujer madianita, se llamaba Zimri hijo de Salu, príncipe de una casa paterna de los simeonitas.
15. Y la mujer muerta madianita se llamaba Cozbi hija de Zur; este era príncipe de pueblos de la casa paterna en Madián.
16. Y habló Jehová a Moisés, diciendo:
17. Hostigaréis a los madianitas, y los heriréis;
18. porque ellos os hostigaron con sus engaños con que os han engañado en el negocio de Baal-peor, y en el de Cozbi su hermana, hija de príncipe de Madián, que fue muerta en el día de la mortandad por causa de Baal-peor.

CAPÍTULO 26

1. Y aconteció después de la mortandad, que habló Jehová a Moisés y a Eleazar hijo del sacerdote Aarón, diciendo:
2. Tomad la suma de toda la congregación de los hijos de Israel de veinte años arriba, por las casas de sus padres, todos los que pueden salir a la guerra en Israel.
3. Y les habló Moisés y Eleazar el sacerdote en los campos de Moab junto al Jordán, frente a Jericó, diciendo:
4. De veinte años arriba; como Jehová lo había mandado a Moisés. Y los hijos de Israel que salieron de la tierra de Egipto fueron:
5. Rubén, primogénito de Israel; los hijos de Rubén: de Enoc, la familia de los enoquitas; de Falú, la familia de los faluitas;
6. de Hezrón, la familia de los hezronitas; de Carmi, la familia de los carmitas.
7. Estas son las familias de los rubenitas; y fueron contados cuarenta y tres mil setecientos treinta.
8. Y los hijos de Falú: Eliab.
9. Y los hijos de Eliab: Nemuel, Datán y Abiram. Estos son los Datán y Abiram, los llamados de la congregación, que contendieron contra Moisés y contra Aarón en la compañía de Coré, cuando contendieron contra Jehová.
10. Y la tierra abrió su boca y los tragó junto con Coré, cuando murió su compañía, cuando consumió el fuego a doscientos cincuenta varones; y sirvieron de escarmiento.
11. Mas los hijos de Coré no murieron.
12. Los hijos de Simeón por sus familias: de Nemuel, la familia de los nemuelitas; de Jamín, la familia de los jaminitas; de Jaquín, la familia de los jaquinitas;
13. de Zera, la familia de los zeraítas; de Saúl, la familia de los saulitas.
14. Estas son las familias de los simeonitas, veintidós mil doscientos.
15. Los hijos de Gad por sus familias: de Zefón, la familia de los zefonitas; de Hagui, la familia de los haguitas; de Suni, la familia de los sunitas;
16. de Ozni, la familia de los oznitas; de Eri, la familia de los eritas;
17. de Arodi, la familia de los aroditas; de Areli, la familia de los arelitas.
18. Estas son las familias de los hijos de Gad, según los contados de ellos, cuarenta mil quinientos.
19. Los hijos de Judá: Er y Onán; y murieron Er y Onán en la tierra de Canaán.
20. Y fueron los hijos de Judá por sus familias: de Sela, la familia de los selaitas; de Fares, la familia de los faresitas; de Zera, la familia de los zeraítas.
21. Y fueron los hijos de Fares: de Hezrón, la familia de los hezronitas; de Hamul, la familia de los hamulitas.
22. Estas son las familias de Judá, según los contados de ellos, setenta y seis mil quinientos.
23. Los hijos de Isacar por sus familias: de Tola, la familia de los tolaítas; de Fúa, la familia de los funitas;
24. de Jasub, la familia de los jasubitas; de Simri, la familia de los simritas.
25. Estas son las familias de Isacar, según los contados de ellos, sesenta y cuatro mil trescientos.
26. Los hijos de Zabulón por sus familias: de Sered, la familia de los sereditas; de Elón, la familia de los elonitas; de Jahleel, la familia de los jahleelitas.
27. Estas son las familias de los zabulonitas, según los contados de ellos, sesenta mil quinientos.
28. Los hijos de José por sus familias: Manasés y Efraín.
29. Los hijos de Manasés: de Maquir, la familia de los maquiritas; y Maquir engendró a Galaad; de Galaad, la familia de los galaaditas.
30. Estos son los hijos de Galaad: de Jezer, la familia de los jezeritas; de Helec, la familia de los helequitas;
31. de Asriel, la familia de los asrielitas; de Siquem, la familia de los siquemitas;
32. de Semida, la familia de los semidaitas; de Hefer, la familia de los heferitas.
33. Y Zelofhad hijo de Hefer no tuvo hijos, sino hijas; y los nombres de las hijas de Zelofhad fueron: Maala, Noa, Hogla, Milca y Tirsa.
34. Estas son las familias de Manasés; y los contados de ellos fueron cincuenta y dos mil setecientos.
35. Estos son los hijos de Efraín por sus familias: de Sutela, la familia de los sutelaitas; de Bequer, la familia de los bequeritas; de Tahan, la familia de los tahanitas.
36. Y estos son los hijos de Sutela: de Erán, la familia de los eranitas.
37. Estas son las familias de los hijos de Efraín, según los contados de ellos, treinta y dos mil quinientos. Estos son los hijos de José por sus familias.
38. Los hijos de Benjamín por sus familias: de Bela, la familia de los belaitas; de Asbel, la familia de los asbelitas; de Ahiram, la familia de los ahiramitas;
39. de Sufam, la familia de los sufamitas; de Hufam, la familia de los hufamitas.
40. Y fueron los hijos de Bela: Ard y Naamán; de Ard, la familia de los arditas; de Naamán, la familia de los naamatitas.
41. Estas son las familias de Benjamín por sus familias; y los contados de ellos fueron cuarenta y cinco mil seiscientos.
42. Estos son los hijos de Dan por sus familias: de Suham, la familia de los suhamitas. Esta es la familia de Dan por sus familias.
43. Todas las familias de los suhamitas, según los contados de ellos, sesenta y cuatro mil cuatrocientos.
44. Los hijos de Aser por sus familias: de Imna, la familia de los imnitas; de Isvi, la familia de los isvitas; de Bería, la familia de los beritas.
45. De los hijos de Bería: de Heber, la familia de los heberitas; de Malquiel, la familia de los malquielitas.
46. Y el nombre de la hija de Aser fue Sara.
47. Estas son las familias de los hijos de Aser, según los contados de ellos, cincuenta y tres mil cuatrocientos.
48. Los hijos de Neftalí por sus familias: de Jahzeel, la familia de los jahzeelitas; de Guni, la familia de los gunitas;
49. de Jezer, la familia de los jezeritas; de Silem, la familia de los silemitas.
50. Estas son las familias de Neftalí por sus familias; y los contados de ellos fueron cuarenta y cinco mil cuatrocientos.
51. Estos son los contados de los hijos de Israel: seiscientos un mil setecientos treinta.
52. Y habló Jehová a Moisés, diciendo:
53. A estos se repartirá la tierra por heredad según el número de nombres.
54. A los más aumentarás la heredad, y a los menores disminuirás la heredad; a cada uno según los que fueron contados se le dará su heredad.
55. Sin embargo la tierra se repartirá por suerte; por los nombres de las tribus de sus padres heredarán.
56. Conforme a la suerte se repartirá la heredad de cada uno entre el grande y el pequeño.
57. Y estos fueron los contados de Leví por sus familias: de Gersón, la familia de los gersonitas; de Coat, la familia de los coatitas; de Merari, la familia de los meraritas.
58. Estas son las familias de Leví: la familia de los libnitas, la familia de los hebronitas, la familia de los mahlitas, la familia de los musitas, la familia de los coreítas. Y Coat engendró a Amram.
59. Y el nombre de la mujer de Amram fue Jocabed, hija de Leví, que le nació a Leví en Egipto; y dio a luz a Amram a Aarón y a Moisés, y a María su hermana.
60. Y a Aarón le nacieron Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.
61. Pero Nadab y Abiú murieron cuando ofrecieron fuego extraño delante de Jehová.
62. Y fueron contados de ellos todo varón de un mes arriba, veintitrés mil; porque no fueron contados entre los hijos de Israel, pues no se les dio heredad entre los hijos de Israel.
63. Estos fueron los contados por Moisés y Eleazar el sacerdote, los cuales contaron a los hijos de Israel en los campos de Moab junto al Jordán, frente a Jericó.
64. Y entre ellos no hubo ninguno de los que fueron contados por Moisés y Aarón, los cuales contaron a los hijos de Israel en el desierto de Sinaí.
65. Porque Jehová había dicho de ellos: Ciertamente morirán en el desierto. Y no quedó ninguno, sino Caleb hijo de Jefone y Josué hijo de Nun.

CAPÍTULO 27

1. Entonces se acercaron las hijas de Zelofhad hijo de Hefer, hijo de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manasés, de las familias de Manasés hijo de José; y estos son los nombres de sus hijas: Maala, Noa, Hogla, Milca y Tirsa.
2. Y se presentaron delante de Moisés y delante de Eleazar el sacerdote, y delante de los príncipes y de toda la congregación, a la puerta del tabernáculo de reunión, diciendo:
3. Nuestro padre murió en el desierto; él no estuvo en la compañía que se reunió contra Jehová en la compañía de Coré, sino que murió por su propio pecado, y no tuvo hijos.
4. ¿Por qué ha de desaparecer el nombre de nuestro padre de entre su familia, por cuanto no tuvo hijo? Dadnos posesión entre los hermanos de nuestro padre.
5. Y Moisés llevó su causa delante de Jehová.
6. Y habló Jehová a Moisés, diciendo:
7. Bien dicen las hijas de Zelofhad; ciertamente les darás posesión de heredad entre los hermanos de su padre, y harás pasar la heredad de su padre a ellas.
8. Y hablarás a los hijos de Israel, diciendo: Cuando alguno muriere sin hijo, haréis pasar su heredad a su hija.
9. Y si no tuviere hija, daréis su heredad a sus hermanos.
10. Y si no tuviere hermanos, daréis su heredad a los hermanos de su padre.
11. Y si no hubiere hermanos de su padre, daréis su heredad a su pariente más cercano de su familia, y tomará posesión de ella; y será estatuto de juicio para los hijos de Israel, como mandó Jehová a Moisés.
12. Y dijo Jehová a Moisés: Sube a este monte Abarim, y mira la tierra que he dado a los hijos de Israel.
13. Y cuando la hubieres visto, tú también serás reunido a tus pueblos, como fue reunido tu hermano Aarón.
14. Porque fuisteis rebeldes a mi mandato en el desierto de Zin, en la contienda de la congregación, para santificarme en las aguas delante de ellos. Estas son las aguas de la contradicción en Cades, en el desierto de Zin.
15. Entonces habló Moisés a Jehová, diciendo:
16. Ponga Jehová, Dios de los espíritus de toda carne, hombre sobre la congregación,
17. que salga delante de ellos y que entre delante de ellos, que los saque y los introduzca; para que la congregación de Jehová no sea como ovejas que no tienen pastor.
18. Y dijo Jehová a Moisés: Toma a Josué hijo de Nun, varón en quien hay Espíritu, y pon tu mano sobre él.
19. Y lo presentarás delante de Eleazar el sacerdote y delante de toda la congregación; y le darás mandamiento delante de ellos.
20. Y pondrás de tu autoridad sobre él, para que lo obedezca toda la congregación de los hijos de Israel.
21. Y él se pondrá delante de Eleazar el sacerdote, para que le consulte por el juicio del Urim delante de Jehová; por su palabra saldrán, y por su palabra entrarán, él y todos los hijos de Israel con él, y toda la congregación.
22. E hizo Moisés como le mandó Jehová; y tomó a Josué y lo presentó delante de Eleazar el sacerdote y de toda la congregación.
23. Y puso sobre él sus manos, y le dio mandamiento, como dijo Jehová por medio de Moisés.

CAPÍTULO 28

1. Y habló Jehová a Moisés, diciendo:
2. Manda a los hijos de Israel, y diles: Mi ofrenda, mi pan de mis ofrendas encendidas de olor grato para mí, cuidaréis de ofrecérmelo a su tiempo señalado.
3. Y les dirás: Esta es la ofrenda encendida que ofreceréis a Jehová: dos corderos de un año sin defecto, cada día, en holocausto continuo.
4. Un cordero ofrecerás por la mañana, y el otro cordero ofrecerás a la tarde.
5. Y la décima parte de un efa de flor de harina amasada con la cuarta parte de un hin de aceite batido.
6. Es holocausto continuo, que fue ordenado en el monte Sinaí, de olor grato, ofrenda encendida a Jehová.
7. Y su libación será la cuarta parte de un hin por cada cordero; en el santuario ofrecerás libación de vino en honor de Jehová.
8. Y el segundo cordero ofrecerás a la tarde; como la ofrenda de la mañana y como su libación, harás ofrenda encendida de olor grato a Jehová.
9. Y el día de reposo, dos corderos de un año sin defecto, y dos décimas de efa de flor de harina amasada con aceite, y su libación.
10. Es holocausto de cada día de reposo, además del holocausto continuo y su libación.
11. Y al principio de vuestros meses ofreceréis holocausto a Jehová: dos becerros, un carnero, siete corderos de un año sin defecto.
12. Y tres décimas de efa de flor de harina amasada con aceite, en ofrenda de harina por cada becerro; y dos décimas de efa de flor de harina amasada con aceite, en ofrenda de harina por cada carnero.
13. Y una décima de efa de flor de harina amasada con aceite, en ofrenda de harina por cada cordero; holocausto de olor grato, ofrenda encendida a Jehová.
14. Y sus libaciones serán: la mitad de un hin de vino por cada becerro, la tercera parte de un hin por cada carnero, y la cuarta parte de un hin por cada cordero. Este es el holocausto de cada mes, por los meses del año.
15. Y un macho cabrío por el pecado, además del holocausto continuo y su libación, ofrecerán a Jehová.
16. Y en el mes primero, a los catorce días del mes, será la Pascua de Jehová.
17. Y a los quince días de este mes, fiesta solemne; siete días se comerá pan sin levadura.
18. El primer día será santa convocación; ningún trabajo servil haréis.
19. Y ofreceréis ofrenda encendida en holocausto a Jehová: dos becerros, un carnero, siete corderos de un año; sin defecto los tendréis.
20. Y su ofrenda de harina será de flor de harina amasada con aceite; tres décimas por cada becerro, y dos décimas por cada carnero.
21. Una décima ofrecerás por cada cordero, de los siete corderos.
22. Y un macho cabrío por el pecado, para hacer expiación por vosotros.
23. Además del holocausto de la mañana, que es holocausto continuo, ofreceréis esto.
24. Conforme a esto ofreceréis cada día, durante siete días, el pan de ofrenda encendida de olor grato a Jehová; además del holocausto continuo y su libación.
25. Y el séptimo día tendréis santa convocación; ningún trabajo servil haréis.
26. Y el día de las primicias, cuando traigáis ofrenda nueva a Jehová en la fiesta de las semanas, tendréis santa convocación; ningún trabajo servil haréis.
27. Y ofreceréis holocausto de olor grato a Jehová: dos becerros, un carnero, siete corderos de un año.
28. Y su ofrenda de harina será de flor de harina amasada con aceite: tres décimas por cada becerro, dos décimas por cada carnero.
29. Una décima por cada cordero, de los siete corderos.
30. Y un macho cabrío para hacer expiación por vosotros.
31. Además del holocausto continuo y su ofrenda de harina, ofreceréis esto y sus libaciones; sin defecto los tendréis.

CAPÍTULO 29

1. Y en el mes séptimo, al primero del mes, tendréis santa convocación; ningún trabajo servil haréis; os será día de sonar trompetas.
2. Y ofreceréis holocausto de olor grato a Jehová: un becerro, un carnero, siete corderos de un año sin defecto.
3. Y su ofrenda de harina será de flor de harina amasada con aceite: tres décimas por cada becerro.
4. Y dos décimas por cada carnero.
5. Y una décima por cada cordero, de los siete corderos.
6. Además del holocausto del mes y su ofrenda de harina, y del holocausto continuo y su ofrenda de harina, y sus libaciones conforme a su rito, ofrenda encendida de olor grato a Jehová.
7. Y a los diez días de este mes séptimo será día de expiación; tendréis santa convocación, y afligiréis vuestras almas, y ningún trabajo haréis.
8. Y ofreceréis holocausto de olor grato a Jehová: un becerro, un carnero, siete corderos de un año; sin defecto los tendréis.
9. Y su ofrenda de harina será de flor de harina amasada con aceite: tres décimas por cada becerro.
10. Y dos décimas por cada carnero.
11. Una décima por cada cordero, de los siete corderos.
12. Y un macho cabrío por el pecado; además del holocausto continuo, su ofrenda de harina y su libación.
13. Y a los quince días del mes séptimo, tendréis santa convocación; ningún trabajo servil haréis, y celebraréis fiesta solemne a Jehová por siete días.
14. Y ofreceréis holocausto de olor grato a Jehová: trece becerros, dos carneros, catorce corderos de un año; sin defecto los tendréis.
15. Y su ofrenda de harina será de flor de harina amasada con aceite: tres décimas por cada uno de los trece becerros, dos décimas por cada uno de los dos carneros.
16. Y una décima por cada cordero, de los catorce corderos.
17. Y un macho cabrío por el pecado. Esto será además del holocausto continuo, su ofrenda de harina y su libación.
18. Y los sacrificios y las libaciones por los becerros, por los carneros y por los corderos, serán según su número, conforme al rito.
19. Y un macho cabrío por el pecado; además del holocausto continuo, su ofrenda de harina y su libación.
20. Y al tercer día: once becerros, dos carneros, catorce corderos de un año sin defecto.
21. Y su ofrenda de harina y sus libaciones por los becerros, por los carneros y por los corderos, serán según su número, conforme al rito.
22. Y un macho cabrío por el pecado; además del holocausto continuo, su ofrenda de harina y su libación.
23. Y al cuarto día: diez becerros, dos carneros, catorce corderos de un año sin defecto.
24. Y su ofrenda de harina y sus libaciones por los becerros, por los carneros y por los corderos, serán según su número, conforme al rito.
25. Y un macho cabrío por el pecado; además del holocausto continuo, su ofrenda de harina y su libación.
26. Y al quinto día: nueve becerros, dos carneros, catorce corderos de un año sin defecto.
27. Y su ofrenda de harina y sus libaciones por los becerros, por los carneros y por los corderos, serán según su número, conforme al rito.
28. Y un macho cabrío por el pecado; además del holocausto continuo, su ofrenda de harina y su libación.
29. Y al sexto día: ocho becerros, dos carneros, catorce corderos de un año sin defecto.
30. Y su ofrenda de harina y sus libaciones por los becerros, por los carneros y por los corderos, serán según su número, conforme al rito.
31. Y un macho cabrío por el pecado; además del holocausto continuo, su ofrenda de harina y su libación.
32. Y al séptimo día: siete becerros, dos carneros, catorce corderos de un año sin defecto.
33. Y su ofrenda de harina y sus libaciones por los becerros, por los carneros y por los corderos, serán según su número, conforme al rito.
34. Y un macho cabrío por el pecado; además del holocausto continuo, su ofrenda de harina y su libación.
35. Y al octavo día tendréis fiesta solemne; ningún trabajo servil haréis.
36. Y ofreceréis holocausto de olor grato a Jehová: un becerro, un carnero, siete corderos de un año sin defecto.
37. Y su ofrenda de harina y sus libaciones por el becerro, por el carnero y por los corderos, serán según su número, conforme al rito.
38. Y un macho cabrío por el pecado; además del holocausto continuo, su ofrenda de harina y su libación.
39. Estos sacrificios ofreceréis a Jehová en vuestras fiestas solemnes, además de vuestros votos y de vuestras ofrendas voluntarias, sobre lo que ofrecéis a Jehová en holocausto, en ofrenda de harina, en libación y en sacrificio de paz.
40. Y dijo Moisés a los hijos de Israel: Conforme a todo lo que Jehová le había mandado a Moisés, así hicieron los hijos de Israel.







CAPÍTULO 30

1. Y habló Moisés a los jefes de las tribus de los hijos de Israel, diciendo: Esto es lo que ha mandado Jehová.
2. Cuando alguno hiciere voto a Jehová, o hiciere juramento obligando su alma con juramento, no violará su palabra; conforme a todo lo que salió de su boca hará.
3. Y si una mujer hiciere voto a Jehová, y se obligare con obligación, en su juventud en la casa de su padre;
4. si su padre oyere su voto y la obligación con que obligó su alma, y su padre callare a ello, todos sus votos serán firmes, y toda obligación con que obligó su alma, firme será.
5. Mas si su padre le vedare el día que lo oyó, ninguno de sus votos ni de sus obligaciones con que obligó su alma será firme; y Jehová la perdonará, porque su padre se lo vedó.
6. Pero si fuere casada e hiciere votos, o pronunciare de sus labios algo con que obligue su alma;
7. si su marido lo oyere, y cuando lo oyere callare a ello, los votos de ella serán firmes, y la obligación con que ligó su alma, firme será.
8. Pero si cuando su marido lo oyó, le vedó, entonces el voto que ella hizo, y lo que pronunció de sus labios con que ligó su alma, será nulo; y Jehová la perdonará.
9. Pero todo voto de viuda o repudiada, con que ligare su alma, será firme contra ella.
10. Y si hubiere hecho voto en casa de su marido, y hubiere ligado su alma con juramento obligándola;
11. si su marido lo oyó, y calló a ello y no le vedó, entonces todos sus votos serán firmes, y toda obligación con que hubiere ligado su alma, firme será.
12. Mas si su marido los anuló el día que los oyó, todo lo que salió de sus labios cuanto a sus votos y cuanto a la obligación de su alma, será nulo; su marido los anuló, y Jehová la perdonará.
13. Todo voto, y todo juramento obligándose a afligir el alma, su marido lo podrá confirmar o anular.
14. Pero si su marido callare a ello de día en día, entonces confirma todos sus votos y todas las obligaciones de ella; las ha confirmado, porque calló a ello el día que lo oyó.
15. Pero si las anulare después de haberlas oído, llevará él la iniquidad de ella.
16. Estos son los estatutos que Jehová mandó a Moisés, entre el marido y su mujer, entre el padre y su hija, siendo ella aún joven en casa de su padre.

CAPÍTULO 31

1. Y habló Jehová a Moisés, diciendo:
2. Venga la venganza de los hijos de Israel sobre los madianitas; después serás reunido a tu pueblo.
3. Entonces habló Moisés al pueblo, diciendo: Armaos algunos de vosotros para la guerra, y salgan contra Madián para ejecutar la venganza de Jehová en Madián.
4. Mil de cada tribu de entre todas las tribus de Israel enviaréis a la guerra.
5. Y fueron entregados de los millares de Israel, mil de cada tribu, doce mil armados para la guerra.
6. Y Moisés los envió a la guerra, mil de cada tribu; y con ellos a Finees hijo del sacerdote Eleazar, el cual llevaba en su mano los santos utensilios y las trompetas para tocar.
7. Y pelearon contra Madián, como Jehová lo había mandado a Moisés; y mataron a todo varón.
8. Mataron también a los reyes de Madián junto con los demás: Evi, Requem, Zur, Hur y Reba, cinco reyes de Madián; también a Balaam hijo de Beor mataron a espada.
9. Y los hijos de Israel llevaron cautivas a las mujeres de los madianitas y a sus niños; y tomaron por presa todo su ganado, y todas sus posesiones, y todos sus bienes.
10. Y prendieron fuego a todas sus ciudades y a todos sus campamentos.
11. Y tomaron toda la presa y todo el botín, así de hombres como de animales.
12. Y trajeron a Moisés y a Eleazar el sacerdote, y a toda la congregación de los hijos de Israel, los cautivos, y la presa y el botín, al campamento en los campos de Moab, que están junto al Jordán, frente a Jericó.
13. Entonces salieron Moisés y Eleazar el sacerdote y todos los príncipes de la congregación a recibirlos fuera del campamento.
14. Y se enojó Moisés contra los oficiales del ejército, los jefes de millares y jefes de centurias, que volvían de la guerra.
15. Y les dijo Moisés: ¿Por qué habéis dejado con vida a todas las mujeres?
16. He aquí estas fueron las que por consejo de Balaam hicieron que los hijos de Israel pecaren contra Jehová en lo de Baal-peor, por lo cual vino la mortandad entre la congregación de Jehová.
17. Matad, pues, ahora a todo varón entre los niños, y a toda mujer que ha conocido hombre acostándose con ella, matadla.
18. Pero todas las niñas que no han conocido lecho de varón, dejadlas con vida.
19. Y vosotros, acampaos fuera del campamento siete días; cualquiera que hubiere matado persona, y cualquiera que hubiere tocado muerto, os purificaréis al tercer día y al séptimo día, vosotros y vuestros cautivos.
20. Y purificaréis toda vestidura, y todo vaso de piel, y toda obra de pelo de cabra, y todo utensilio de madera.
21. Y habló Eleazar el sacerdote a los hombres de guerra que habían ido a la batalla, diciendo: Este es el estatuto de la ley que Jehová mandó a Moisés.
22. Ciertamente el oro, y la plata, el bronce, el hierro, el estaño y el plomo,
23. todo lo que resiste el fuego, por fuego haréis pasar, y será limpio; mas también se purificará con el agua de purificación; y todo lo que no resiste el fuego, haréis pasar por el agua.
24. Y lavaréis vuestras vestiduras el séptimo día, y seréis limpios; y después entraréis en el campamento.
25. Y habló Jehová a Moisés, diciendo:
26. Toma la suma del botín que se ha tomado, así de personas como de animales, tú y Eleazar el sacerdote y los jefes de las casas de los padres de la congregación.
27. Y partirás el botín por mitad entre los que fueron a la guerra y salieron al combate, y entre toda la congregación.
28. Y apartarás para Jehová la parte de los que salieron a la guerra: de quinientos, uno de las personas, de los bueyes, de los asnos y de las ovejas.
29. De la mitad que les toca, lo tomarás y lo darás a Eleazar el sacerdote para la ofrenda de Jehová.
30. Y de la mitad que corresponde a los hijos de Israel, tomarás uno de cada cincuenta, de las personas, de los bueyes, de los asnos y de las ovejas, y los darás a los levitas que tienen el cuidado del tabernáculo de Jehová.
31. E hicieron Moisés y Eleazar el sacerdote como Jehová lo había mandado a Moisés.
32. Y fue el resto del botín que tomó el pueblo, seiscientas setenta y cinco mil ovejas;
33. setenta y dos mil bueyes;
34. sesenta y un mil asnos;
35. treinta y dos mil personas de mujeres que no habían conocido lecho de varón.
36. Y la mitad, la parte de los que salieron a la guerra, fue de trescientas treinta y siete mil quinientas ovejas.
37. Y la ofrenda para Jehová de las ovejas fue seiscientas setenta y cinco.
38. Y los bueyes fueron treinta y seis mil; y la ofrenda para Jehová setenta y dos.
39. Y los asnos fueron treinta mil quinientos; y la ofrenda para Jehová sesenta y uno.
40. Y las personas fueron dieciséis mil; y la parte para Jehová de ellas treinta y dos personas.
41. Y dio Moisés la ofrenda para Jehová a Eleazar el sacerdote, como Jehová lo había mandado a Moisés.
42. Y de la mitad correspondiente a los hijos de Israel, que apartó Moisés de los hombres que habían ido a la guerra,
43. la mitad correspondiente a la congregación fue de trescientas treinta y siete mil quinientas ovejas;
44. treinta y seis mil bueyes;
45. treinta mil quinientos asnos;
46. y dieciséis mil personas.
47. Y tomó Moisés de la mitad de los hijos de Israel, uno de cada cincuenta, así de personas como de animales, y los dio a los levitas que tenían el cuidado del tabernáculo de Jehová, como Jehová lo había mandado a Moisés.
48. Y se acercaron a Moisés los oficiales de los millares del ejército, los jefes de millares y los jefes de centurias,
49. y dijeron a Moisés: Tus siervos han contado el número de los hombres de guerra que estuvieron bajo nuestro mando, y no falta ninguno de nosotros.
50. Por eso traemos ofrenda cada uno lo que halló de oro, cadenas, brazaletes, anillos, orejeras y manillas, para hacer expiación por nuestras almas delante de Jehová.
51. Y recibió Moisés y Eleazar el sacerdote el oro de ellos, toda obra labrada.
52. Y fue todo el oro de la ofrenda que ofrecieron, dieciséis mil setecientos cincuenta siclos, de parte de los jefes de millares y de centurias.
53. Cada uno de los cuales había tomado despojos para sí; por eso no dieron nada los del pueblo común.
54. Y recibió Moisés y Eleazar el sacerdote el oro, y lo llevaron al tabernáculo de reunión por memoria de los hijos de Israel delante de Jehová.

CAPÍTULO 32

1. Y los hijos de Rubén y los hijos de Gad tenían mucha riqueza en ganado; y vieron la tierra de Jazer y la tierra de Galaad, y les pareció el lugar muy a propósito para su ganado.
2. Y vinieron los hijos de Gad y los hijos de Rubén, y dijeron a Moisés y a Eleazar el sacerdote, y a los príncipes de la congregación, diciendo:
3. Atarot, Dibón, Jazer, Nimra, Hesbón, Eleale, Sebam, Nebo y Beón,
4. la tierra que Jehová hirió delante de la congregación de Israel, es tierra de ganado; y tus siervos tienen ganado.
5. Y dijeron: Si hemos hallado gracia en tus ojos, que se dé esta tierra a tus siervos por heredad, y no nos hagas pasar el Jordán.
6. Y respondió Moisés a los hijos de Gad y a los hijos de Rubén: ¿Vendrán vuestros hermanos a la guerra y vosotros os quedaréis aquí?
7. ¿Y por qué desanimáis a los hijos de Israel, para que no pasen a la tierra que les ha dado Jehová?
8. Así hicieron vuestros padres cuando los envié desde Cades-barnea para que reconociesen la tierra.
9. Y cuando subieron hasta el arroyo de Escol y vieron la tierra, desanimaron a los hijos de Israel para que no viniesen a la tierra que Jehová les había dado.
10. Y se encendió el furor de Jehová en aquel tiempo, y juró diciendo:
11. No verán los hombres que subieron de Egipto de veinte años arriba, la tierra que juré a Abraham, a Isaac y a Jacob; por cuanto no perseveraron en seguirme,
12. excepto Caleb hijo de Jefone el cenezeo, y Josué hijo de Nun; porque perseveraron en seguir a Jehová.
13. Y se encendió el furor de Jehová contra Israel, y los hizo andar vagabundos por el desierto cuarenta años, hasta que toda aquella generación que había hecho lo malo delante de Jehová fue consumida.
14. Y he aquí vosotros habéis sucedido en lugar de vuestros padres, prole de hombres pecadores, para añadir aún al furor de Jehová contra Israel.
15. Si os apartareis de en pos de él, él volverá a dejaros en el desierto, y destruiréis a todo este pueblo.
16. Entonces ellos se acercaron a él y dijeron: Edificaremos aquí rediles para nuestros ganados, y ciudades para nuestros niños.
17. Y nosotros nos armaremos e iremos delante de los hijos de Israel, hasta que los hayamos llevado a su lugar; y nuestros niños quedarán en ciudades fortificadas por causa de los habitantes de la tierra.
18. No volveremos a nuestras casas hasta que cada uno de los hijos de Israel haya tomado su heredad.
19. Porque no tomaremos con ellos heredad al otro lado del Jordán ni más allá, puesto que nuestra heredad nos ha venido de este lado del Jordán al oriente.
20. Y les respondió Moisés: Si hiciereis así, si os armareis para ir delante de Jehová a la guerra,
21. y pasareis todos vosotros armados el Jordán delante de Jehová, hasta que haya expulsado a sus enemigos de delante de sí,
22. y la tierra sea sometida delante de Jehová; entonces volveréis, y seréis libres de Jehová y de Israel, y esta tierra será vuestra por heredad delante de Jehová.
23. Mas si no hiciereis así, he aquí habréis pecado contra Jehová; y sabed que vuestro pecado os alcanzará.
24. Edificaos ciudades para vuestros niños, y rediles para vuestras ovejas; y haced lo que habéis prometido.
25. Y dijeron los hijos de Gad y los hijos de Rubén a Moisés: Tus siervos harán lo que mi señor manda.
26. Nuestros niños, nuestras mujeres, nuestros ganados y todos nuestros animales estarán allí en las ciudades de Galaad;
27. y tus siervos pasarán, todos armados para la guerra, delante de Jehová a pelear, como ha dicho mi señor.
28. Entonces Moisés mandó acerca de ellos a Eleazar el sacerdote, y a Josué hijo de Nun, y a los jefes de las casas paternas de las tribus de los hijos de Israel.
29. Y les dijo Moisés: Si los hijos de Gad y los hijos de Rubén pasan con vosotros el Jordán armados para la guerra delante de Jehová, y la tierra fuere sometida a vuestro dominio, les daréis la tierra de Galaad por posesión.
30. Pero si no pasan armados con vosotros, tendrán posesión entre vosotros en la tierra de Canaán.
31. Y respondieron los hijos de Gad y los hijos de Rubén diciendo: Lo que Jehová ha dicho a tus siervos, eso haremos.
32. Pasaremos armados delante de Jehová a la tierra de Canaán, y tendremos nuestra heredad de este lado del Jordán.
33. Entonces Moisés dio a los hijos de Gad, a los hijos de Rubén y a la media tribu de Manasés hijo de José, el reino de Sehón rey de los amorreos y el reino de Og rey de Basán, la tierra con sus ciudades y territorios, las ciudades de la tierra alrededor.
34. Y reedificaron los hijos de Gad a Dibón, Atarot, Aroer,
35. Atarot-sofán, Jazer, Jogbehá,
36. Bet-nimra y Bet-harán, ciudades fortificadas; hicieron también rediles para sus ovejas.
37. Y los hijos de Rubén reedificaron a Hesbón, Eleale, Quiriataim,
38. Nebo, Baal-meón (cambiados los nombres) y Sibma; y pusieron nombres a las ciudades que reedificaron.
39. Y los hijos de Maquir hijo de Manasés fueron a Galaad, y la tomaron y echaron al amorreo que habitaba en ella.
40. Y Moisés dio Galaad a Maquir hijo de Manasés, el cual habitó en ella.
41. Y Jair hijo de Manasés fue y tomó sus aldeas, y las llamó Havot-jair.
42. Y Noba fue y tomó a Kenat y sus aldeas, y la llamó Noba conforme a su nombre.

CAPÍTULO 33

1. Estas son las partidas de los hijos de Israel, que salieron de la tierra de Egipto por sus ejércitos, bajo el mando de Moisés y Aarón.
2. Y Moisés escribió sus salidas por sus etapas, conforme a la palabra de Jehová; y estas son sus etapas según sus salidas.
3. Salieron de Ramesés el mes primero, a los quince días del mes primero; al día siguiente de la Pascua salieron los hijos de Israel con mano alzada, a vista de todos los egipcios.
4. Mientras los egipcios enterraban a los que Jehová había herido de muerte entre ellos, a todo primogénito; y también había ejecutado juicios contra sus dioses.
5. Y partieron los hijos de Israel de Ramesés, y acamparon en Sucot.
6. Y partieron de Sucot, y acamparon en Etam, que está al extremo del desierto.
7. Y partieron de Etam, y volvieron a Pi-hahirot, que está delante de Baal-zefón; y acamparon delante de Migdol.
8. Y partieron de Pi-hahirot, y pasaron por en medio del mar al desierto; y anduvieron camino de tres días por el desierto de Etam, y acamparon en Mara.
9. Y partieron de Mara, y vinieron a Elim; y en Elim había doce fuentes de aguas y setenta palmeras; y acamparon allí junto a las aguas.
10. Y partieron de Elim, y acamparon junto al Mar Rojo.
11. Y partieron del Mar Rojo, y acamparon en el desierto de Sin.
12. Y partieron del desierto de Sin, y acamparon en Dofca.
13. Y partieron de Dofca, y acamparon en Alús.
14. Y partieron de Alús, y acamparon en Refidim; y no había allí agua para que el pueblo bebiera.
15. Y partieron de Refidim, y acamparon en el desierto de Sinaí.
16. Y partieron del desierto de Sinaí, y acamparon en Quibrot-hataava.
17. Y partieron de Quibrot-hataava, y acamparon en Haserot.
18. Y partieron de Haserot, y acamparon en Ritma.
19. Y partieron de Ritma, y acamparon en Rimón-peres.
20. Y partieron de Rimón-peres, y acamparon en Libnat.
21. Y partieron de Libnat, y acamparon en Risa.
22. Y partieron de Risa, y acamparon en Ceelata.
23. Y partieron de Ceelata, y acamparon en el monte de Séfer.
24. Y partieron del monte de Séfer, y acamparon en Harada.
25. Y partieron de Harada, y acamparon en Macelot.
26. Y partieron de Macelot, y acamparon en Tahat.
27. Y partieron de Tahat, y acamparon en Tara.
28. Y partieron de Tara, y acamparon en Mitca.
29. Y partieron de Mitca, y acamparon en Hasmona.
30. Y partieron de Hasmona, y acamparon en Moserot.
31. Y partieron de Moserot, y acamparon en Bene-jaacán.
32. Y partieron de Bene-jaacán, y acamparon en el monte de Gidgad.
33. Y partieron del monte de Gidgad, y acamparon en Jotbata.
34. Y partieron de Jotbata, y acamparon en Abrona.
35. Y partieron de Abrona, y acamparon en Esión-geber.
36. Y partieron de Esión-geber, y acamparon en el desierto de Zin, que es Cades.
37. Y partieron de Cades, y acamparon en el monte Hor, en la frontera de la tierra de Edom.
38. Y subió el sacerdote Aarón al monte Hor, conforme al mandamiento de Jehová; y murió allí a los cuarenta años de la salida de los hijos de Israel de la tierra de Egipto, en el mes quinto, al primero del mes.
39. Y era Aarón de edad de ciento veintitrés años cuando murió en el monte Hor.
40. Y oyó el rey de Arad, cananeo, que habitaba al Neguev en la tierra de Canaán, que venían los hijos de Israel.
41. Y partieron del monte Hor, y acamparon en Selmona.
42. Y partieron de Selmona, y acamparon en Punón.
43. Y partieron de Punón, y acamparon en Obot.
44. Y partieron de Obot, y acamparon en Ije-abarim, en la frontera de Moab.
45. Y partieron de Ije-abarim, y acamparon en Dibón-gad.
46. Y partieron de Dibón-gad, y acamparon en Almón-diblataim.
47. Y partieron de Almón-diblataim, y acamparon en los montes de Abarim, delante de Nebo.
48. Y partieron de los montes de Abarim, y acamparon en los campos de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó.
49. Y acamparon junto al Jordán, desde Bet-jesimot hasta Abel-sitim, en los campos de Moab.
50. Y habló Jehová a Moisés en los campos de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó, diciendo:
51. Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando hayáis pasado el Jordán a la tierra de Canaán,
52. echaréis a todos los habitantes de la tierra de delante de vosotros, y destruiréis todas sus imágenes de piedra, y destruiréis todas sus imágenes fundidas, y asolaréis todos sus lugares altos.
53. Y echaréis a los habitantes de la tierra, y habitaréis en ella; porque yo os he dado la tierra para que la poseáis.
54. Y repartiréis la tierra por suerte entre vuestras familias; a los más grandes aumentaréis su heredad, y a los menores disminuiréis la heredad; donde cayere la suerte, allí será su parte; por las tribus de vuestros padres haréis la partición.
55. Mas si no echaréis a los habitantes de la tierra de delante de vosotros, entonces los que dejareis de ellos serán por aguijones en vuestros ojos y por espinas en vuestros costados, y os afligirán sobre la tierra en que habitáis.
56. Y acontecerá que haré a vosotros como pensé hacerles a ellos.

CAPÍTULO 34

1. Y habló Jehová a Moisés, diciendo:
2. Manda a los hijos de Israel y diles: Cuando entréis en la tierra de Canaán, esta será la tierra que os caerá en heredad, la tierra de Canaán conforme a sus límites.
3. La parte del sur será desde el desierto de Zin hasta los límites de Edom; y será vuestro límite meridional desde la extremidad del Mar Salado hacia el oriente.
4. Y este límite os subirá al sur de la subida de Acrabim, y pasará hasta Zin; y saldrá desde el sur a Cades-barnea, y de allí saldrá a Hasar-adar, y pasará hasta Asmón.
5. Y rodeará este límite desde Asmón hasta el arroyo de Egipto, y vendrá a salir al Mar.
6. El límite occidental: el Mar Grande será vuestro límite; este será vuestro límite occidental.
7. Y este será vuestro límite al norte: desde el Mar Grande señalaréis al monte Hor.
8. Del monte Hor señalaréis hasta la entrada de Hamat; y saldrá este límite hasta Sedada.
9. Y rodeará este límite hasta Zifrón, y vendrá a salir a Hazar-enán; este será vuestro límite al norte.
10. Y señalaréis el límite oriental desde Hazar-enán hasta Sefam.
11. Y bajará este límite desde Sefam hasta Ribla, al oriente de Ain; y bajará y llegará a la costa del mar de Cineret al oriente.
12. Y bajará este límite hasta el Jordán, y vendrá a salir al Mar Salado; esta será vuestra tierra por todos sus límites alrededor.
13. Y mandó Moisés a los hijos de Israel diciendo: Esta es la tierra que heredaréis por suerte, la cual mandó Jehová dar a las nueve tribus y a la media tribu.
14. Porque la tribu de los hijos de Rubén según las casas de sus padres, y la tribu de los hijos de Gad según las casas de sus padres, y la media tribu de Manasés, han tomado su heredad.
15. Dos tribus y media tomaron su heredad de este lado del Jordán, frente a Jericó, al oriente, hacia donde nace el sol.
16. Y habló Jehová a Moisés, diciendo:
17. Estos son los nombres de los hombres que os repartirán la tierra: Eleazar el sacerdote y Josué hijo de Nun.
18. Y tomaréis de cada tribu un príncipe para repartir la tierra.
19. Y estos son los nombres de los hombres: De la tribu de Judá, Caleb hijo de Jefone.
20. De la tribu de los hijos de Simeón, Samuel hijo de Amiud.
21. De la tribu de Benjamín, Elidad hijo de Quislón.
22. De la tribu de los hijos de Dan, príncipe Buqui hijo de Jogli.
23. De los hijos de José: de la tribu de los hijos de Manasés, príncipe Haniel hijo de Efratá.
24. De la tribu de los hijos de Efraín, príncipe Quemuel hijo de Siftán.
25. De la tribu de los hijos de Zabulón, príncipe Elisafán hijo de Parnac.
26. De la tribu de los hijos de Isacar, príncipe Paltiel hijo de Azán.
27. De la tribu de los hijos de Aser, príncipe Ahiud hijo de Selomí.
28. De la tribu de los hijos de Neftalí, príncipe Pedahel hijo de Amiud.
29. Estos son los a quienes mandó Jehová que repartiesen la heredad a los hijos de Israel en la tierra de Canaán.

CAPÍTULO 35

1. Y habló Jehová a Moisés en los campos de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó, diciendo:
2. Manda a los hijos de Israel que den a los levitas, de la heredad que poseen, ciudades donde habiten; y daréis también a los levitas los ejidos de alrededor de las ciudades.
3. Y tendrán las ciudades para habitar; y los ejidos de ellas serán para sus ganados, para sus posesiones y para todos sus animales.
4. Y los ejidos de las ciudades que daréis a los levitas, serán desde el muro de la ciudad hacia fuera, mil codos alrededor.
5. Y mediréis fuera de la ciudad al lado oriental dos mil codos, y al lado meridional dos mil codos, y al lado occidental dos mil codos, y al lado del norte dos mil codos; y la ciudad estará en medio; esto será para ellos los ejidos de las ciudades.
6. Y de las ciudades daréis seis ciudades de refugio, a las cuales pueda huir el homicida; y además de ellas daréis cuarenta y dos ciudades.
7. Todas las ciudades que daréis a los levitas, serán cuarenta y ocho ciudades; ellas con sus ejidos.
8. Y las ciudades que de la posesión de los hijos de Israel diereis, de la tribu más grande tomaréis muchas, y de la tribu menor tomaréis pocas; cada una dará de sus ciudades a los levitas conforme a la heredad que le hubiere cabido.
9. Y habló Jehová a Moisés, diciendo:
10. Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando hayáis pasado el Jordán a la tierra de Canaán,
11. os señalaréis ciudades que os sirvan de ciudades de refugio, a donde huya el que hubiere matado persona por yerro.
12. Y os servirán estas ciudades de refugio del vengador de la sangre, a fin de que no muera el homicida hasta que sea juzgado delante de la congregación.
13. Y de las ciudades que diereis, seis ciudades serán de refugio para vosotros.
14. Tres ciudades daréis de este lado del Jordán, y tres ciudades daréis en la tierra de Canaán; ciudades de refugio serán.
15. Estas seis ciudades serán de refugio a los hijos de Israel, y al extranjero y al que habita entre vosotros, para que huya allá cualquiera que matare persona por yerro.
16. Y si con instrumento de hierro lo hiriere y muriere, homicida es; el homicida morirá irremisiblemente.
17. Y si lo hiriere con piedra en la mano de que pueda morir, y muriere, homicida es; el homicida morirá irremisiblemente.
18. O si lo hiriere con utensilio de madera en la mano de que pueda morir, y muriere, homicida es; el homicida morirá irremisiblemente.
19. El vengador de la sangre matará al homicida; cuando lo encontrare, lo matará.
20. Y si por odio lo empujó, o le echó encima algo acechando, y murió,
21. o por enemistad lo hirió con su mano y murió, el que lo hirió morirá irremisiblemente; es homicida; cuando lo encontrare el vengador de la sangre, lo matará.
22. Mas si lo empujó casualmente sin enemistad, o le echó encima cualquier cosa sin acechanza,
23. o cualquier piedra con que pueda morir, sin verlo cayó sobre él y murió, no siendo su enemigo ni procurándole su mal,
24. entonces la congregación juzgará entre el que mató y el vengador de la sangre conforme a estos juicios.
25. Y librará la congregación al homicida de mano del vengador de la sangre, y le hará volver a la ciudad de su refugio donde se había acogido; y allí quedará hasta que muera el sumo sacerdote que fue ungido con el aceite santo.
26. Pero si el homicida saliere fuera de los límites de la ciudad de su refugio donde se acogió,
27. y lo hallare el vengador de la sangre fuera de los límites de la ciudad de su refugio, y lo matare el vengador de la sangre, no será reo de sangre.
28. Porque en la ciudad de su refugio habrá de quedar hasta la muerte del sumo sacerdote; y después de la muerte del sumo sacerdote, volverá el homicida a la tierra de su posesión.
29. Y esto os será por estatuto de juicio por vuestras generaciones en todas vuestras moradas.
30. Cualquiera que matare a alguna persona, será muerto por declaración de testigos; mas un solo testigo no podrá declarar contra una persona para que muera.
31. Y no tomaréis precio por la vida del homicida que es reo de muerte; irremisiblemente morirá.
32. Y no tomaréis precio por el que se ha acogido a su ciudad de refugio, para que vuelva a habitar en su tierra antes de la muerte del sacerdote.
33. Y no contaminaréis la tierra donde estuviereis; porque la sangre contamina la tierra; y la tierra no podrá ser purificada de la sangre que se derrama en ella, sino con la sangre del que la derramó.
34. Y no contaminéis la tierra que habitáis, en medio de la cual yo habito; porque yo Jehová habito entre los hijos de Israel.

CAPÍTULO 36

1. Y se acercaron los príncipes de las familias de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manasés, de las familias de los hijos de José; y hablaron delante de Moisés y delante de los príncipes, jefes de las casas paternas de los hijos de Israel.
2. Y dijeron: A ti mandó Jehová mi señor que diese la tierra por heredad a los hijos de Israel por suerte; y también mandó Jehová a mi señor que la heredad de Zelofhad nuestro hermano se la diese a sus hijas.
3. Si estas se casaren con alguno de los hijos de las otras tribus de Israel, la heredad de ellas será quitada de la heredad de nuestros padres, y será añadida a la heredad de la tribu a la cual vinieren; así será disminuida de la suerte de nuestra heredad.
4. Y cuando viniere el año del jubileo a los hijos de Israel, entonces la heredad de ellas será añadida a la heredad de la tribu a la cual vinieron; y la heredad de ellas será quitada de la heredad de la tribu de nuestros padres.
5. Entonces mandó Moisés a los hijos de Israel conforme a la palabra de Jehová, diciendo: La tribu de los hijos de José ha hablado bien.
6. Esto es lo que ha mandado Jehová acerca de las hijas de Zelofhad: Cásense con quienes ellas quisieren, con tal que se casen dentro de la familia de la tribu de su padre.
7. Así no pasará la heredad de los hijos de Israel de tribu en tribu; porque cada uno de los hijos de Israel se mantendrá en la heredad de la tribu de sus padres.
8. Y toda hija que posea heredad de entre las tribus de los hijos de Israel, se casará con alguno de la familia de la tribu de su padre, para que los hijos de Israel posean cada uno la heredad de sus padres.
9. No pasará, pues, la heredad de una tribu a otra tribu, porque cada una de las tribus de los hijos de Israel se mantendrá en su heredad.
10. Como Jehová lo mandó a Moisés, así hicieron las hijas de Zelofhad.
11. Porque Maala, Tirsa, Hogla, Milca y Noa, hijas de Zelofhad, se casaron con hijos de sus tíos paternos.
12. Se casaron, digo, en familias de Manasés hijo de José; y su heredad quedó en la tribu de la familia de su padre.
13. Estos son los mandamientos y los juicios que mandó Jehová por medio de Moisés a los hijos de Israel en los campos de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó.

